a

ES.

ANDORRA
|
LA CATALANITAT

7a Diada Andorrana
XXVI UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU
20 d'agost de 1994
Prada de Conflent
el
i
UE

ANDORRA I LA CATALANITAT

7a Diada Andorrana
XXVI UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU
20 d'agost de 1994
Prada de Conflent
O Societat Andorrana de Ciències
Primera edició, agost 1995

Realització gràfica: Raúl Valls
Impressió: Grafinter

ISBN: 999 20-1-122-X

DL: 321 AND / 1995
Índex

e Salutació, per Max Cae 5
e Presentació, per Antoni POL... noni 7
Ponències

e Pere Cavero: Notes històriques sobre la catalanitat i el Principat d'Andorra ......................... 9
e Montserrat Palau i Martí: La identitat andorrana 13
e Joan Burgués: Andorra i la cultura dels últims vint-i-cinc anys 27
e Pere Canturri: Andorra en el "Costumari català" de Joan Amades........................................... 33
e Manuel Anglada: Els orígens de la parla andorrana................................................... 41
e Rosa Mari Sorribes: L'evolució de la premsa a Andorra i la relació amb els paisos veins... 93
e David Mas: Relacions comercials entre Catalunya i Andorra a l'edat moderna................ 61
e Àlvar Valls: Andorranitat i catalanitat: matrimoni o cosinatge? 75
e Antoni Morell: Andorra és Andorra Le 111
e Sergi Turiella: El dret i Andorra 113
e Lídia Rabassa: Alteració dels parlars tradicionals: el cas del català d'Andorra............... 119
e Montserrat Cardelús: L'arrel psicosocial d'un poble 135
e Ramon Serra: Política cultural del Govern...................................... 145
e Enric Prats: La transmissió cultural a l'escola. Eines per a la reflexió................................. 149
e Manuel Mas: Els trets polítics diferencials d'Andorra.............................. 159
e Jordi Cinca: Contribució a la catalanitat des de l'andorranitat 165
e Antoni Martí: Estat andorrà, nació catalana 169
e Francesc Rodríguez Rossa: Apunts sobre andorranitat i catalanisme 173
e Joan Massa: El gran Carlemany mon pare i la sobirania........................................................ 179
e Cloenda, per Àngels Mach... 185
e Paraules finals, per Ramon Serra....................................... 187
Annex

e Convocatòria i programa prev 189
Papas ii 193
e Recull de prersa 195

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat
Salutació

alguin aquestes paraules per saludar i agrair la presència del Sr. Ministre

d'Afers socials i Cultura del Govern d'Andorra, i, també, per agrair a la
Societat andorrana de ciències la constància que ha tingut a assistir a la
Universitat catalana d'estiu, on la presència andorrana ve a completar aquesta
trobada anual de tots els qui formem part de la catalanitat.

El fet que Andorra hagi esdevingut un Estat reconegut internacionalment, per
a tots els catalans, i per a mi en particular, és motiu d'una gran satisfacció, per-
què és un exemple de com es pot aconseguir, per una via totalment pacífica,
l'aspiració d'un poble a ser reconegut en el món. | també és una satisfacció que
aquest poble sigui un poble de la mateixa llengua i cultura que la resta dels pai-
sos catalans i que ho digui sense complexos, com ho va dir el cap de Govern,
Sr. Òscar Ribas, a les Nacions Unides, i que a més a més ho digui no solament
per quedar bé, sinó amb una profunda convicció, tal com els fets ho vénen a
demostrar.

Per tant, l'esperit de Prada coincideix plenament i s'enorgulleix de tenir entre
els seus participants algú que pertany a un país, a un Estat que ha arribat a
aconseguir allò que molts altres catalans hauríem volgut també per a d'altres
àrees de la nostra comunitat.

També voldria dir que una altra cosa que em satisfà és que les ponències de
la diada andorrana de cada any s'editin en llibre, de la mateixa manera que la
secció de ciències de la Universitat catalana d'estiu publica cada any un llibre
preciós sobre el tema central, que també té una certa tradició. Aquesta tradició

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 5
de presentar el llibre de l'any anterior, que inaugura les diades andorranes, és
un fet important com a testimoni, perquè és una cosa que queda per al futur. És
molt important tot el que fem, però si no s'escriu, si no en queda una publicació,
fàcilment s'oblida.

Aquest és, doncs, un esforç que, pel que acabo de sentir, és possible grà-
cies a la col-laboració del Govern d'Andorra. Em sembla, doncs, que és una gran
cosa, i és una nova prova d'aquest suport que el vostre Govern dóna a la
Universitat catalana d'estiu, que prou ho necessita i que prou ho agraeix.

Us desitjo molt d'èxit en aquesta jornada, i molt d'èxit també per al Sr.
Ministre en la seva tasca. Encara que es trobi amb molts problemes, li demano
que sigui valent, que no sigui tímid ni sigui excessivament condescendent en allò
en què no cal ser-ho. Però no li haig de donar cap consell: ell és el sobirà i jo
sóc, en aquest cas, un espectador.

Moltes gràcies a tots.

Max Cahner
president de la Universitat catalana d'estiu

6 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Presentació

E" nom de la Societat andorrana de ciències, us presento la setena diada
andorrana a la Universitat catalana d'estiu, i us agraeixo primerament la vos-
tra assistència: la fidel assistència, per un costat, d'una sèrie de persones que
ja fa anys que veniu i que pensem que formeu part d'aquesta diada a la qual
doneu ple suport, i, per un altre costat, de tots els qui amb la vostra presència
permeteu la realitat i la continuació d'aquesta trobada cultural.

Enguany el tema escollit és Andorra i la catalanitat. Els diferents títols o
temes triats per a les diades passades han tractat aspectes molt diversos, però
tots han tingut en comú el fet de tenir un veritable interès i un lligam amb la rea-
litat de l'Andorra actual, de cada moment.

El tema d'Andorra i la catalanitat pot semblar que no sigui una d'aquelles
questions d'interès més generalitzat, com ho podrien ser les alternatives econò-
miques que vam tractar l'any passat. Però creiem que té el seu atractiu, ja que,
si bé és més conceptual, no deixa de ser important perquè planteja questions i
reflexions sobre qui som, d'on venim, cap on anem, qui volem ser, on ens tro-
bem dins aquest món actual que està en plena intercomunicació i que, per sort
O per desgràcia, però en principi de manera positiva, está cada dia més interre-
lacionat.

L'aspecte de la catalanitat és un d'aquells temes que són, en certa manera,
tabús a Andorra, per diverses raons, però sobretot des del punt de vista polític.
El fet i l'afany de diferenciació justificat per la nostra petitesa i la nostra neces-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 7
sitat d'afirmar-nos ens ha portat a tenir certes reticències relacionades sobretot
amb el fet de la catalanitat. L'actual cap de govern, Òscar Ribas, a partir del seu
discurs davant l'assemblea general de les Nacions Unides, l'any 1993, va fer
unes afirmacions que en el seu contingut posaven en relleu aquesta questió. No
amb les mateixes paraules, ja que no va utilitzar el concepte de catalanitat. Però
pensem que aquesta és potser la paraula que pot recollir millor el que volem dir
i que tots coneixeu, malgrat que la definició donada pels diccionaris no sigui,
des del meu modest punt de vista, la correcta, pel seu caràcter limitador i res-
trictiu, ja que exclou els no catalans, sigui per procedencia geogràfica, o pel fet
de no compartir el mateix projecte nacional (catalanitat: qualitat, fet, d'ésser
català. Caràcter o esperit propi dels catalans).

És aquest el concepte que plantegem, sobre el qual tenim força coses a dir,
i dins el qual ens considerem inclosos actualment, però amb els seus matisos,
i que esperem que avui es posaran en relleu a partir de totes les ponències que
hem intentat aplegar en aquesta setena diada.

Es dóna per oberta la diada i, seguint el programa i tot i que en Pere Cavero
no ha pogut venir, es llegirà un resum de la seva ponència, que tenim escrita i
a la disposició de la premsa.

Antoni Pol
secretari de la Societat andorrana de ciències

8 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Notes històriques
sobre la catalanitat
i el Principat
d'Andorra

Pere Cavero

ls conceptes són sempre difícils de definir i en la seva definició sempre es ten-
deix a afegir-hi matisacions, adjectius que, sovint, compliquen encara més la fina-
litat de la definició.

Crec que és més fàcil tractar d'identificar l'objecte, si més no, facilita la tasca, ací
i ara, que ens hem marcat.

La catalanitat —concepte subjectiu i propi d'una població— abasta la cultura, l'edu-
cació, la forma de fer, la política... i tots aquells afegitons que vulguem. Cal, però, des-
tacar la voluntat pròpia del subjecte que la viu o no la viu, la practica o la ignora, fins
i tot la tergiversa.

És dins aquest marc que intentarem aportar unes dades de caràcter històric que,
tot i ésser certes, poden interpretar-se subjectivament. Tota tria pateix d'una subjecti-
vitat pròpia i innegable que, naturalment, tractem de neutralitzar.

Cal afegir i assenyalar que la situació de la historiografia d'Andorra no ens facilita
gens la tasca. El coneixement històric pateix importants llacunes estructurals i pun-
tuals, cosa que ha estat remarcada en d'altres escrits i per d'altres persones. Això és
un altre condicionant a afegir a aquestes notes.

És difícil situar el moment jurídic-històric pel qual Andorra esdevé una entitat sepa-
rada de la resta de les institucions/organismes de poder de la península Ibèrica i de
la França d'Oc.

Els Pariatges (1278-1288) marquen una fita històrica en l'evolució del poder a
Andorra. Regulen les relacions de poder dels dos senyors feudals —el bisbe d'Urgell i
el comte de Foix—, els quals tenen (ara de dret) i tenien (de fet) un poder sobre el terri-
tori andorrà. Però els pariatges són una pràctica habitual a tot el Pirineu (vegeu Paul

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 9
Ourliac, De la féodalité méridionale au Pariage d'Andorre, a Annals de la Universitat
d'estiu 1982: El segle XIII, pàgs. 55-67, editat per la Conselleria d'Educació i Cultura,
Andorra 1983), la diferència radica en el cas andorrà, ja que, en formar-se els Estats
moderns, el bisbe d'Urgell resta a l'Estat espanyol i el comte de Foix a l'Estat francès,
cosa que no es dóna entre els signants dels altres pariatges.

El 1419 significa la regulació de l'estructura del Consell de la Terra —organisme que
trobem en d'altres valls pirinenques—, cosa que permet parlar d'una necessitat de la
població de donar-se i sol-licitar del/s senyor/s un mínim autogovern. El cas andorrà
serà peculiar, ja que en el decurs del temps el Consell de la Terra serà l'origen d'un
òrgan legislatiu, l'actual Consell General.

Fins a l'aparició de l'absolutisme no es pot parlar d'unitats territorials, i aquestes han
de veure's com un patrimoni personal del monarca, que en disposa lliurement: pot ven-
dre/comprar, donar/rebre, perdre/conquerir... l

Una important influència catalana en la història jurídica andorrana és l'aplicació de
les servituds regulades en les ordinacions de Sanctacília, -aprovades pel rei En Jaume
a mitjan segle XIV per a la ciutat de Barcelona— per part de les diferents instàncies del
Tribunal de Visura en els conflictes de veí a veí, fins dies abans de l'aplicació de la
Constitució.

Les ordinacions de Sanctacilia regulen aquests conflictes com a norma vigent, jun-
tament amb les ordinacions dels ens locals (quarts i comuns) i del Consell General. Les
ordinacions tenen la seva base en una economia primària —encara que reflecteixen l'e-
volució econòmica d'Andorra—, i per això s'assemblen a les normes locals del Pirineu.

Un moment delicat per a Andorra serà la promulgació del decret de Nova Planta a
Espanya (1714) per Felip V, de la casa dels Borbons. Aquest decret iguala i equipara
els territoris i les possessions del rei i centralitza el poder, de manera similar a com es
fa a la França de Lluís XIII i de Lluís XIV, també de la casa dels Borbons. Aquest és
un moment delicat, ja que palesa el fet diferencial andorrà. Cal assenyalar que el
Manual Digest (1748) d'Antoni Fiter i Rossell i el Politar andorrà (1763) d'Antoni Puig
servirien per refermar el fet diferencial andorrà, entre d'altres motius, enfront de les
actuacions d'Espanya i de França.

El decret de Nova Planta representa l'abolició del dret català públic, no del
privat/familiar. El dret català serà aplicable a Andorra (una de les bases subsidiàries del
dret andorrà) fins a l'aprovació de la Constitució. La institució catalana de la pubilla
tindrà a Andorra una importància fonamental, ja que, ultra ésser l'hereva, dóna la nacio-
nalitat al marit.

L'aplicació i la pràctica moderna del concepte de l'Estat a Europa defineix una nova
concepció de la geopolítica i de l'exercici del poder. En aquest moment s'estructura prò-
piament una Europa moderna basada en els Estats i en els seus interessos i les seves
necessitats.

10 Universitat Catalana d'Estiu 1994
El bisbe Josep Boltas (1785-1795) serà un introductor de les idees illustrades a
Andorra, encara que, paral-lelament, facilitarà l'actuació a Andorra del cabo y ronda
(milícia espanyola) per perseguir malfactors. Durant un període de temps (1793-1795)
serà copríncep únic, ja que la França revolucionària trencará els lligams amb el coprin-
cipat.

La revolució francesa, burgesa per definició, dóna, de dret i de fet, la independèn-
cia política a Andorra. Independència política que comporta la independència econò-
mica i l'abolició de tota mena de privilegis amb França.

La nova situació implica l'obligació de satisfer els drets duaners en travessar la
frontera francesa. Aquesta important càrrega econòmica, la necessitat de mantenir el
règim de coprincipat, el risc d'esdevenir part de Catalunya i d'Espanya motiven llar-
gues gestions del Consell General, que intenta restablir els vincles amb França.

Aquesta gestió culmina en el decret napoleònic del 1806, pel qual l'emperador
retorna a la situació del privilegi del 1767. Cal afegir, però, que el mateix emperador,
quan el 1812 publica l'annexió de Catalunya a França —i crea una administració depar-
tamental-, inclou Andorra en el departament del Segre.

El segle XIX andorrà és l'època de la lluita pel poder polític, de la recerca d'activi-
tats econòmiques noves a causa de la crisi propiciada per la desaparició de les indús-
tries del tèxtil i del ferro. Aquest període ha estat analitzat i estudiat per Esteve López,
Joan Peruga i Carme Tudel, d'una banda, i per Maria Jesús Lluelles a Dues idees
annexionistes, d'altra banda, i properament es publicarà un recull dels documents més
importants i significatius del període, per part d'E. López i J. Peruga, recull que hau-
rem d'esperar.

El segle XIX presenta l'actuació directa del govern francès en la realitat andorra-
na. Un dels tres delegats enviats a Andorra, el tinent coronel Charles Jung (1882), pro-
posa i aconsegueix que la sots-prefectura de Prada de Conflent assumeixi, juntament
amb la prefectura dels Pirineus Orientals a Perpinyà, les funcions pròpies del delegat
francès per a Andorra que fins llavors eren assumides pel prefecte de Foix. Un dels
motius argúits és la llengua: diu que el català també es parla als Pirineus Orientals i
no es parla a l'Arièja.

El segle XX presenta dues etapes político-económiques ben diferenciades. La
primera, fins als anys 1930, és l'època de l'emigració d'andorrans a l'estranger, la
segona, dels anys 1930 fins avui, és la de l'hegemonia econòmica andorrana. Els
andorrans emigren i una part important es dirigeix a Catalunya, sobretot a l'àrea de
Barcelona. Aquest grup serà prou important per publicar algunes revistes en català:
Nova Andorra, Poble Andorrà, etc. que reflecteixen les seves inquietuds i la influèn-
cia creixent de la cultura catalana. Ací ens remetem als estudis, entre d'altres,
d'Eugeni Giral, tot assenyalant que un buidatge cultural d'aquella premsa resta per
fer i per publicar.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 11
Les obres de FHASA (Forces Hidroelèctriques d'Andorra SA) als anys 1930 mar-
quen un canvi, una inflexió del moviment migratori. Cal importar mà d'obra: torna-
ran i no marxaran andorrans, i vindran catalans de les comarques veines, amb les
quals Andorra ha mantingut una relació important, tant econòmica com social, amb
la concurrència a les fires de la Seu, d'Organyà, de Salàs, etc., al mercat de la Seu,
i mitjançant unions matrimonials, entre d'altres.

La postguerra espanyola converteix Andorra en un agent important de la difusió
de la cultura catalana i lloc de refugi d'exiliats catalans, alguns dels quals hi resta-
ran de forma permanent. A Andorra es parla català i es pot comprar a bon preu pro-
ductes inexistents al mercat espanyol. Assenyalem només algunes iniciatives, ja
que d'altres ponents ampliaran el tema: s'imprimeixen llibres en catalá a les imprem-
tes Casal i Vall i Andorra, als anys 1950 es dicten els Cursos internacionals d'ex-
tensió cultural, publicats a la revista Andorra, Esteve Albert promou el Pessebre
vivent a Engordany...

Aquest floriment dels anys 1950 —època dura del franquisme— patirà una infle-
xió quan el franquisme esdevindrà més tolerant als anys 1960.

Els anys 1970 presentaran algunes novetats favorables a la cultura catalana:
creació del Cercle de les arts i de les lletres (finals dels 60), publicació de Poble
Andorrà (diari en català), andorranització de l'ensenyament (ensenyament del
català...).

Però el suport a la cultura catalana es farà amb l'aprovació de la Constitució el
1993. El Principat d'Andorra ha assolit l'estatus jurídic d'Estat de dret internacional,
cosa que significa el seu reconeixement i, en conseqúència, la dels seus símbols i
representacions. La mateixa Constitució assenyala que el català és la llengua ofi-
cial del país. Aquest fet palesa una pràctica habitual —i, doncs, natural-, fruit d'una
llarga tradició.

El reconeixement internacional va fer possible l'any passat l'ingrés d'Andorra a
les Nacions Unides. La cerimònia d'ingrés, amb el discurs en català del cap de
Govern, fou retransmesa per TV3 i fou motiu d'eufòria al Principat de Catalunya.
Aquest fet va comportar el reconeixement per part d'associacions culturals, l'ator-
gament de premis, etc.

Capítol a part mereixeria l'anàlisi de la política dels partits catalans, com
Esquerra Republicana de Catalunya (la històrica i l'actual), Convergència
Democràtica de Catalunya, Unió Democràtica de Catalunya, Partit Federalista
Europeu-Paisos Catalans... però potser els fets són massa propers per tenir conei-
xement de tots els condicionants i de totes les actuacions públiques i privades.
Haurem d'esperar.

Pere Cavero és llicenciat en història, membre de la junta directiva de la SAC.

12 Universitat Catalana d'Estiu 1994
La identitat
andorrana

Montserrat Palau “ELA IS

ndorra, vall d'Andorra, valls d'Andorra, república d'Andorra, principat d'Andorra:

totes aquestes denominacions s'han aplicat a aquest racó del Pirineu, l'última
és, ara, l'oficial. En tot això, la constant resta Andorra, un nom ben antic i sobre l'o-
rigen del qual s'ha especulat molt sense que s'hagi pogut arribar a una conclusió
definitiva. De primer, Joan Coromines pensava que aquest topònim devia corres-
pondre a d'altres que es troben igualment a les regions pirinenques, com Dorres o
Núria, sense aventurar-se gaire per trobar-ne pròpiament l'explicació, més recent-
ment, l'eminent filòleg ha posat en dubte aquesta seva hipòtesi inicial. És ben cert
que la toponímia és una ciència difícil i que el seu camp és ple de perillosos esculls.

Per no perdre'ns i no ensopegar nosaltres en tan arriscat terreny, acontentem-
nos, ara per ara, de saber que el nom d'Andorra, i d'altres de la serralada pirinen-
ca, representen el pòsit de velles influències basques o ibèriques, sense d'altres
precisions.

Avançant en el temps, potser trobarem els andorrans en Polibi, si a ells s'iden-
tifiquen els andosins que aquest historiador grec cita entre les tribus pirinenques
que oposaren una forta resistència al cartaginés Anníbal, vingut a combatre els
romans en llurs territoris hispànics.

El primer document que esmenta explícitament les valls d'Andorra i les seves
parròquies tradicionals és l'acta de consagració i dotació de la catedral d'Urgell, de
la segona meitat del segle IX. Abans, almenys des de l'època visigòtica, Andorra ja
formava part de la diòcesi d'Urgell, més tard, Andorra estarà integrada a la Marca
Hispànica sota sobirania dels reis francs.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 13
Al segle VII de la nostra era, la predicació de Mahoma havia de dinamitzar
les tribus del desert d'Aràbia que, en molt pocs anys, propagarien la nova reli-
gió a través del Magrib i, salvant l'estret de Gibraltar, els fanàtics guerrers de
l'Alcorà posarien peu a la península Ibèrica el 711. Res no semblava haver de
parar aquell ímpetu victoriós que, després de sotmetre les terres hispàniques,
portà els soldats de l'islam fins a Occitània. Però aquí havien d'ensopegar amb
la resistència franca, i el rei Carles Martell frenà definitivament l'avanç sarraí a
la cèlebre batalla de Poitiers el 732.

A partir d'aquest moment, units als francs, els indígenes emprengueren la
lluita per reconquerir les seves terres. La reconquesta catalana està directament
lligada a la gesta franca (a diferència de la castellana, que deriva d'Astúries, amb
Don Pelayo, a Covadonga). Andorra es trobà necessàriament en la dinàmica de
la reconquesta catalana.

A la Catalunya vella, cap al 789, trobarem el comtat d'Urgell ja constituit, i
integrat a la Marca Hispànica, les valls d'Andorra formant-ne part. Lluís el
Piadós, fill i futur successor de l'emperador Carlemany, alliberarà Girona (785) i
Barcelona (801) de la dominació musulmana. Per recompensar el seu fidel aliat
el comte Guifre, Lluís el Piadós li va donar una senyera per a la seva terra, el
guerrer franc va posar la seva mà al pit de Guifre ferit i amb els dits xops de
sang va marcar els quatre pals vermells de la bandera catalana sobre l'escut
daurat de Guifre. Aquesta és una de tantes llegendes de la Catalunya carolín-
gia, per a la història, les quatre barres catalanes no apareixeran fins molt més
tard.

És poc probable que els sarrains haguessin mai ocupat les valls andorranes,
malgrat el que pugui dir l'autor del Manual Digest. No és, però, inversemblant de
suposar que els habitants de les valls haguessin estat sotmesos al pagament
d'algun tribut a canvi de llur tranquil.litat.

A l'igual que la invasió sarraina, cal relegar al camp de la llegenda la presèn-
cia efectiva dels emperadors carolingis a Andorra. | de cap manera no es pot
parlar d'una intervenció personal i directa de Carlemany o de Lluís el Piadós en
la constitució d'Andorra com a comunitat autònoma i políticament independent
del comtat d'Urgell: els diplomes que ho atestarien són apòcrifs de data molt
posterior.

A l'Urgell, als segles VIII-IX, Andorra amb les seves sis parròquies ja es pre-
senta com una entitat pròpia, reconeguda d'una manera o altra dins l'organitza-
ció eclesiàstica per una banda, i dins l'administració del comtat, per una altra
banda. L'any 843, Carles el Calb, rei dels francs, fa donació a Sunifred, ja comte
hereditari d'Urgell i de Cerdanya, d'algunes viles situades al Rosselló, al Conflent
i a la Cerdanya i també a la vall d'Andorra.

14 Universitat Catalana d'Estiu 1994
La senyoria episcopal a Andorra podria iniciar-se el 988, amb la sèrie de per-
mutes fetes pel comte Borrell de Barcelona i el bisbe Sal-la d'Urgell, que rebia,
aquest últim, diversos alous situats a Andorra, Més important, però, és la data
del 1133 en què el comte Ermengol VI d'Urgell cedeix al bisbe Pere Berenguer
i a l'Església, mitjançant el pagament de mil dos-cents sous, tots els béns i els
drets que posseeix a Andorra i a la vila d'Arcavell, i mana als habitants de pres-
tar jurament de fidelitat al bisbe i als seus successors.

Per garantir la seguretat i la defensa de les seves possessions andorranes,
el bisbe les confiarà en feu als comdors de Caboet, de la vall de Cabó. Per tot
un joc d'aliances matrimonials, els Caboet s'uniran als vescomtes de Castellbò,
més tard, la vescomtessa Ermessenda aportarà la seva doble herència, amb el
feu andorrà, a Foix, pel seu casament amb el comte Roger Bernat II (1208). El
nét d'aquests, Roger Bernat III, pel seu casament amb l'hereva del Bearn, reu-
nirà aquest últim vescomtat a Foix.

L'arrogant i ambiciós Roger Bernat lll va topar amb la forta personalitat de
Pere d'Urtx, prelat d'Urgell. Les contínues exaccions del comte en els dominis
del bisbe foren causa de lluites interminables que causaren moltes morts i des-
truccions a les altes terres urgelleses.

Finalment, els dos contrincants se sotmeten a l'arbitratge d'uns amigables
componedors i el dia 8 de setembre de 1278 signen l'anomenat Pariatge
d'Andorra, que aportarà solució als nombrosos litigis que oposaven el comte i el
bisbe, per Andorra i altres indrets. Al moment de la signatura, Roger Bernat III
va retre homenatge al bisbe d'Urgell, "de boca i de mans, segons l'usatge de
Barcelona". Aquest gest marcava la condició de vassallatge del comte i tots els
seus successors l'haurien hagut de fer, cap d'ells, però, no accedí a complir
aquesta clàusula del conveni.

En aquesta època, la sobirania d'Andorra requeia a Catalunya, Pere II (1276-
1285), rei de Catalunya-Aragó, va contrasignar el famós Pariatge garantint-ne
així la bona execució de les clàusules. A Catalunya, Pere ll s'havia d'enfrontar
a la rebel-lió nobiliària organitzada entorn dels comtes d'Urgell i del Pallars i a la
qual el comte de Foix aportà el seu valuós suport, amb homes i armes. La suble-
vació nobiliària, que va causar molts danys, acabà amb la rendició dels rebels
a Balaguer (1280). Pere ll es mostrà magnànim amb els vençuts, però fou molt
sever envers el seu rival foixenc, que retingué per més de tres anys en dur cap-
tiveri.

Roger Bernat III fou alliberat el 10 de desembre de 1283, no sabem si aquest
fet pot tenir alguna relació amb una carta que Pere ll va enviar poc després als
andorrans. El dia 25 d'aquell mateix mes de desembre, el rei de Catalunya-
Aragó va adrecar una carta als homes d'Andorra protestant contra el seu refús

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 15
de retre homenatge al representant que els havia enviat i de fer les coses pro-
meses, el rei manava als andorrans de complir, i Si no, afegia amenaçant-los,
"enantarem' contra vós e vostres coses, com senyor deu enantar contra sos
homens que.l són rebels".

El Pariatge del 1278 representa una fita important per a Andorra, entre d'al-
tres coses, s'hi estipula l'organització de la justícia, els drets i obligacions del
bisbe i del comte i la relació de tipus feudal entre aquests dos senyors. Queda
clarament especificat que els successors de Roger Bernat III hauran de retre al
prelat d'Urgell el mateix homenatge que el comte signatari. No consta que cap
dels successors hagués, però, complert aquest requisit.

Defugint així d'executar el gest, signe visible de la seva dependència envers
el bisbe, els comtes de Foix se situaran en posició de cosenyors en relació al
prelat. Andorra s'acomodarà al millor possible a la nova situació, tàcitament
admesa. El bisbe d'Urgell serà el cosenyor episcopal d'Andorra, a la fi coprín-
cep, el comte de Foix, passant el temps rei de Navarra, de França, emperador
o president de la República francesa, serà l'altre copríncep. Aquesta situació de
fet serà reconeguda de dret per la Constitució del 1993.

Més de set-cents anys han transcorregut d'ençà del Pariatge d'Andorra, que,
sigui quina sigui la interpretació que se n'hagi pogut fer, ha representat el text
constitucional bàsic durant aquest llarg període de temps, al costat d'altres ele-
ments institucionals. Les lleis romanes i catalanes (anteriors al decret de Nova
Planta) són aplicables a Andorra: el codi de Justinià, els Usatges de Barcelona
i una infinitat d'usos, costums, ordinacions i privilegis, llegat de segles d'història.
Ara, amb la recent Constitució, es preveuen molts canvis i una àmplia obertura
a la projecció exterior, però "convé donar primer cohesió a la pròpia identitat",
com va recordar el cap de Govern en el seu discurs pronunciat a Nova Yorh
davant l'assemblea de les Nacions Unides el juliol de 1993, amb motiu de l'en-
trada d'Andorra en aquest organisme internacional.

La identitat d'Andorra arrenca de la seva primera història, inseparable de la
de les regions veines, participant de la mateixa organització eclesiàstica i immer-
gida en la dinàmica de la reconquesta catalana sota l'ègida dels francs. Una
mateixa llengua, filla del llatí, emergeix en aquestes terres, ja ben formada al
segle XII, i que trobem consignada en les Homilies que es llegien als oficis de
Santa Maria d'Organyà.

En aquests segles, les valls d'Andorra es poblen d'esglésies i d'ermites a la
semblança del romànic. S'ha dit que el romànic és l'art nacional de Catalunya

16 Universitat Catalana d'Estiu 1994
perquè coincideix amb un moment crucial de la seva història, d'intensa organit-
zació política i cultural. Les belles i modestes esglésies andorranes són germa-
nes de les que es troben per tots els pobles del Pirineu català, fidels testimonis
del fervor religiós de l'època.

El Pariatge del 1278 representa una fita important per a Andorra, que, a par-
tir d'aquí, s'orientarà definitivament cap a una cosobirania, un tipus d'estatut polí-
tic que l'ajudarà a preservar la seva independència. Al llarg dels set-cents anys
i escaig transcorreguts, el mapa geopolític ha sofert grans transformacions ençà
i enllà del Pirineu. Espanya i França han emergit com a Estats unitaris i centra-
listes que han absorbit els Estats i les nacions que els havien precedit.

Catalunya, gran potència mediterrània fins a l'edat moderna, acabarà per
ésser només una peca de l'Espanya imperial de Carles V i de Felip II.
Desmembrada pel tractat dels Pirineus (1659), després de la victòria de Felip V
amb la caiguda de Barcelona (1714) la Catalunya dins d'Espanya serà despos-
seida de les seves institucions pròpies i bandejada la seva llengua pel decret de
Nova Planta i altres edictats des de Madrid: a la Catalunya Nord, els Comtats i
el Rosselló, aplegats en el regne de França, seran igualment sotmesos a un
règim de despersonalització sistemàtica.

Però, enmig d'aquest paorós desastre, a Andorra una veu autoritzada clama
la catalanitat. El veguer Antoni Fiter i Rossell, autor del cèlebre Manual Digest
(1748), hi dedica tot un capítol de la seva obra. Citem-ne alguns passatges:
"Valls d'Andorra són pròpia y verdadera Cataluña, com a part de aquest
Principat, Andorrans són pròpiament Catalans en tot rigor, y gosan com a tals
varias prerrogativas en ell (...) No se veuran menos claras, sa substancia y qua-
litats catalanas si se atent lo idioma, pur català, lo modo y moda de Vestir, los
costums de sos moradors”.*

Aquestes afirmacions netes i contundents contrasten amb el rebuig de la
catalanitat que en d'altres moments s'ha vist a Andorra, amb afirmacions tan
puerils com allò que “a Andorra es parla andorrà" i mostrant una cautela de gui-
neu per tot el que toca Catalunya i la catalanitat.

És veritat que la petita Andorra és vulnerable i que els seus grans veins
poden pressionar-la i posar traves a la seva llibertat d'acció. Sense voler ficar-
nos en política, bé podem, però, preguntar-nos si els responsables de la cosa
pública s'han mostrat sempre prou ferms i si, a vegades, no s'han inclinat massa
fàcilment davant les pressions exteriors.

L'any 1965 es va obrir la Casa d'Andorra a París, que molt aviat organitzà
uns ensenyaments de llengua catalana en col-laboració amb l'associació
Òmnium cultural i que havien estat encarregats al professor Ferran Palau i Martí.

Una trentena d'alumnes de diverses nacionalitats es van inscriure als cursos:

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 17
anglesos, alemanys, també francesos, i algun andorrà. Tothom treballava amb
gust i amb entusiasme, professor i alumnes, i alguns d'ells participaven a les
ballades de sardanes que es feien al carrer, davant la Casa d'Andorra, els dies
de festa.

Però, quan menys ningú s'ho esperava, i sense avís previ, va arribar un tele-
grama signat pel síndic de les Valls ordenant la suspensió immediata (i que
resultaria definitiva) dels ensenyaments de català. No es va poder donar cap
explicació ni excusa vàlides als alumnes, que degueren fer-se una curiosa opi-
nió sobre Andorra, que havia d'interrompre de manera tan brusca els ensenya-
ments de la seva llengua."

El català és de sempre la llengua oficial a Andorra, sense haver sofert mai
cap interrupció, això no obstant, l'ensenyament de la llengua ha estat molt negli-
git des dels medis oficials, tot i que calgui valorar positivament les accions que
s'han portat a terme. Diguem, per exemple, aquells cursos d'extensió cultural
que un floret d'especialistes donaren a Andorra als anys 50-60, i als quals par-
ticiparen alguns dels aquí presents.

D'altres conferenciants vindran a parlar-nos avui aquí mateix d'una manera
més sistemàtica de les accions culturals dels últims anys, i és veritat que ara es
multipliquen els esforços des de dalt, però és difícil de recuperar el temps per-
dut. Fins fa poc, l'ensenyament de la llengua i l'escola no han estat la preocu-
pació prioritària de les nostres conselleries, massa refiades del que feien els
altres. Ara, després de deu anys d'existència, l'Escola andorrana no aplega ni el
deu per cent de la població escolar d'Andorra. És veritat que aquesta greu man-
cança s'intenta pal-liar, i que s'ha fet acceptar unes curtes hores d'andorranitza-
ció en els programes dels ensenyaments francès i espanyol (precisem, castellà)
que des de fa molt temps ocupen el terreny. És que mai no s'havia pensat que
és fonamental per a un país de tenir en mà l'ensenyament2 | que és a l'escola
on es formen els futurs ciutadans2

La identitat andorrana resta indestriablement arrelada a Catalunya i a la cata-
lanitat. D'altres factors que fixen aquesta identitat són la situació geogràfica
d'Andorra i les seves institucions "ab son peculiar govern, ab les disposicions del
dret comú i patrias peculiars, consuetuts” *

Sense Catalunya i la catalanitat, Andorra no seria Andorra. També la geo-
grafia és un tret distintiu i determinant de la identitat andorrana. Continguda dins
els límits del seu territori, Andorra ha pogut desenvolupar unes institucions prò-
pies. En un principi, Andorra, amb la seva economia de muntanya i les seves

18 Universitat Catalana d'Estiu 1994
assemblees comunitàries oferia molts punts de comparació amb d'altres valls
pirinenques, com ara l'Aran, però, amb el temps, totes aquestes valls es troba-
ran incorporades als Estats veins, amb la sola excepció de la d'Andorra.

Avatar d'una evolució històrico-política suigeneris, Andorra ha esdevingut
recentment un Estat constitucional, membre de les Nacions Unides. | és així com
el més petit representant de l'assemblea dels catalanoparlants ha tingut l'honor
de fer el primer parlament en català davant aquella assemblea internacional.
Aquest discurs històric, retransmès a tot el món, va aixecar una onada de sim-
patia per totes les terres catalanes.

Fem vots perquè Andorra sàpiga mostrar-se sempre digna i orgullosa de la
seva identitat, i que, usant de la seva condició d'Estat eminent, contribueixi a la
defensa dels seus valors més preats, comuns a tots els catalans.

Montserrat Palau i Martí és etnòloga i historiadora.

Bibliografia

BARAUT, Cebrià, Cartulari de la Vall d'Andorra, segles XI-XIII, Conselleria
d'Educació i Cultura, Andorra la Vella 1988. 396 pàgines, amb làmines.

BARAUT, Cebrià, IXè centenari de la canònica agustiniana de Santa Maria
d'Organyà, Pagès ed., Lleida 1994. 94 pàgines il-lustrades.

FITER | ROSSELL, Antoni, Manual Digest, Consell General de les Valls, Andorra
la Vella 1987. 536 pàgines numerades recte solament.

PALAU | MARTÍ, Ferran, Per què a Andorra no hi ha cap escola catalana?, revis-
ta Vida Nova, Montpeller, novembre 1963, pp. 27-28. Serra d'Or, 1963. Aquest arti-
cle aparegué en francès als diaris L'Indépendant de Perpinyà i Midi Libre de
Montpeller del 4 de novembre de 1963, i així mateix a La Dépéche du Midi, édition
catalane, Tolosa, 2 de novembre de 1963.

PALAU | MARTÍ, Montserrat, Andorra, Premi Maspons i Camarasa 1966, amb la
col-laboració de Ferran Palau i Martí, Barcelona, Selecta, 1967. 223 pàgines il-lus-
trades, i un mapa (Biblioteca Selecta, 401 - Ciutats i Paisatges, XLV).

PALAU | MARTÍ, Montserrat, Andorra. Història, institucions, costums, Virgili i
Pagès, Lleida 1987. 157 pàgines il-lustrades. Reprén, en part, el text del llibre ante-
rior.

RIERA I SIMÓ, Joan, El Pariatge d'Andorra de 1278, Ed. Andorra, Andorra la Vella
1978. 36 pàgines il-lustrades.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 19
Apèndix

En el seu número de juny de 1965, la revista Neu, de les Escaldes, anunciava
la inauguració de la Casa d'Andorra a París, una fundació del Consell General
que componien aleshores els síndics Julià Reig Ribó i Josep Baró Puigdemasa
i els consellers Antoni Aristot Coma, Narcís Casal i Vall i Antoni Pintat Argelich,
entre d'altres. Amb un doble objectiu inicial —turístic i cultural—, les funcions de
la Casa d'Andorra es veieren molt aviat limitades a una sola finalitat d'ordre
comercial i pràctic.

Quin fou el motiu secret que portà a la renúncia de les orientacions culturals?
Els actors i els responsables oficials de l'època semblen no guardar-ne ara cap
record, i en els llibres d'actes del Consell General no es troba cap rastre d'aquell
esdeveniment tan poc brillant. Es conserva, però, la correspondència intercan-
viada entre Andorra i París en el moment dels fets i que podrà servir de fil con-
ductor a qui vulgui aprofundir més en aquest episodi obscur de la nostra histò-
ria recent.

NOTES

1. Enantar: adduir una cosa en procés.

2. Arxiu de la Corona d'Aragó, registre 46, fol. 134.
3. Manual Digest, pp. 44-51.

4. Vegeu l'apèndix.

5. Manual Digest, p. 58.

20 Universitat Catalana d'Estiu 1994
- LOUIS ROSSELL MAISON: D. ANDORRA
111 RUESTHONORE PARISOO cil

leg: AMDORRELAVIENLLE 026 51.27 1805 ls
LI TE

La PER UNA MILLOR ORGANITZACIÓ DELS QUAASUS TT PAOENAMA HAVIA LE ESSER
ren var AEROVAT PEL CONSELL 1 ASIOLIR UN MAJOR EXLT DELS MATE 1005]

A

Telegrama signat pel síndic Julià Reig Ribó, adreçat a Jacint-Lluís Rossell, responsable de la Casa
d'Andorra a París, ordenant la suspensió "immediata" dels cursos de català (27-1-1966).

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 21
ar ae $e “IB

k EO VA ció x GR arinak e sr buje Ey: Ya a
Do atan pedis, guna anolfamitnant RoV $ aereas duia BEIG RIBO

P doaep La gene Ta A sp es t ]
ma aus Libor or ¿lena sitges alo.
“y Maisdn des Y8l1608

ara dd mo La
ae te

OJ'éi bion si votro tólógramme qui m'a aurpris. énor-

EQ aa, ¡¿Mément. Inutile. de, voua,, tex.quelles sont mes opi-—
95 Lom. ub A Osona ad edi h du AA dor QUA SP la collaboration
A met l'Omnium Culturel, opinions que vous connaisaez
deja. o E: Es A a TR

de tiens A yous rappeler: ma
dans. le respect de la bonng harmonio entre les «deux Co
«Princes. A e LE "sl hip

La. Junta a da prendre sa décision A la légóre sans se
 rendre. compte du préjudice que cola peut porter au pre

nous essayons de pròpagèr,. pour la proàiòre fois tot.

quoi que cs sott pour que l'on insère cette rubrique.

¡Parto;¡lo 28 Janvier 1966

pe
e ye

Tras ¡[lustre Syndio dénóral

¿aid uuu 90

19 a dd A

Audorre la Vioílle

Monsieur le Syndio Gónóral,”

>, tiens A yor oler enilottres du 14 Janyior qui
vous informalent,. en dótailms, du plan d'ensatgnement
appliquó dopuis 1é début dela póriode d'essal: des cor

«

tige de la Maison d!lAndorra et de la langue Catalane q

L'article inoriminó et publió par l'Omnium Culturel a
été rédigó, on mon. absenús, lors de mon dernier séjour
en Andorre. A augun moment, ja n'ai autortsó ni signé

Cependant, rappelez-vous que ctest Monsieur Àristot qu
m'avait mis en rapport aveo Meseieure Millet et Cendro
mo disant de collaborer avec 6ux, afin d'ótudier la me
leure fagon de développer un*cours de langue cataleno
Paris. Monsicur Arístot, lui-máme, m'ayait tóléphoné u
matin, vers 101,00, et demandó de rendre visite à ces
personnes au Park HGtel. Dono, ne soyez pas ótonnós sl
maintenant, l'Omniun Culturel, s'intóresse au coure do
Catalan débutó À.la Maison d'Andorre.

J'uimerai, tout de m8me, prendre contact, par téléphon
pour parler de ces problòmes avoo vous, et oroyez que ,

Pad no

22

Universitat Catalana d'Estiu 1994
e 8. y L i
. de 4 L
E * 1
Ca:

y

x a
e

Ll Sep ' E ea e. ME
ara Sis ALE panal A vos instructions sens jamais agir A

EA ABAD ; a
ea es BDans"l'attente de vons 1 A i

..: ¿Le Sy S tire, veúillez agréer, Monsiour

Seu tionstecrdtales,

VP

Ben È voya,

1

Lord vibe el que tego

ebigiea $ le dun emrar dd ersuv apor dE

Er
citarodeliiso SE La 1 si LIO EY de Ll Cif. uifurel No6: du Mois da Jane
E RSS ENO: iso aga A en i

GEC: EOV GD. BRO LEDO

5)

i 8bbr..

yndíc Général,. mon meilieur souvenir et mes selnta-

suisash eh 2) estás 5 tooo coa d gralxiets

CONCE

Carta del Sr. Rossell adrecadá al síndic general (28-1-1966).

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

23
DS. LES

Casa de la Vall, 31 de Gener del 1.966

NS 200/5/66
Sr. En Lluis ROSSELL
CASA D'ANDORRA:
lil,rue Saint-onoré

PARIS, ler,

Distingit Senyor: e 27223 dE

Cumplimentant un acord del M.I. Consell General, adop-
tat en la seva sessió de deta 28 dels corrents, he de con-
firmar-li els termes i el contingut del telegrama que li
va ésser adreçat el dia 27 dels corrents, com 4 conseguèn-
cis de la reunió de le Junta General de Consellers Majors,
en el sentit de que siguin suspesos immediatament — fins a
nova ordre — els cursos de català que es celebren a la Casa

d'Andorra a Paris,

El M.I. Consell General, en la mateixa data, — accedint
el que demanava en la seva lletra do data 14 dels corrents -
va acordar d'alimentar el compte corrent de le Casa d'Auderr.

a Paris segons el proposat per la M.I. Junta de Foment.

Aprofito aquesta avinentesa per a testimoniar-li la me-

va millor consideració./,

EL SUG-SJNDIC GENLHALR

Carta del subsíndic Josep Baró Puigdemasa donant confirmació del telegrama i de l'ordre de sus-

pensió de les classes de català (31-1-1966).

24 Universitat Catalana d'Estiu 1994
OMNIUM CULTUREL

70, rue de Ponthiea . PARIS 8"

UTLLETI

PARIS, GENER 1966

EL PRESENT BUTLLETI, DESTINAT ALS MEMBRES D'OMNIUM CULTUREL, ES PROPOSA

D'INFORMAR-LOS, CADA DOS MÉSOS —EL MES AMPLAMENT POSSIBLE

DE LES

MANIFESTACIONS RELATIVES A LA CULTURA CATALANA,

NOTICIES D'ARREU DEL MON

París

Les edicions Robert Lafont han publicat: ala France
des minoritèss de Paul Sèrant, En el capitol Vé,
A la recharcha de l'occitanie tracta del problema
catall en els seus aspectes politic, social i cultural.

invitat pels «Amis de Théstre Garard Philippe», el
diumenge 7 de novembre, el. ctútic d'art josep
Corredor donà ura conferència sobre al'Art català
actuaix al Teutre eGerard Philippe» de Ssint-Denis.

Del 17 de novembre al 5 de desembre, el pintor
rossellonés Susplugas ha exposat les seves Gbres
opasafges, figures í forme a la gateria Famar,

El pintor Antoni Guansé ha exposat la seva producció
corresponent als des darrers anys a la galeria
Suilierot des del 3 ul 18 de novembre.

El dia del vernissatge es posà en venda una acurada
monografia de l'artista, editada per Pierre Coiller,
2 Girebra, amb nombroses reproduccions en negre
it en color, signada pel crític d'art Jutién Gàllego.
l'ast de Guansé, vigorós, demprés d'una inquieta
evolució, toma a tes fonts romàniques que marcaren
la seva inictació,

En el quadre de conferències organitzades pels Amis
de la Langue d'Oc corresponent al darrer trimestre
1965, el óa 15 d'octubre es comentó al'informe
de J.-8. Séguy sobre l'ammanyament de la Bengua
de i del catalan; el dia 5 de novembre, Jean
Lesatíre, Vice- president d'Omnium Cultural, de París,
parí3 del «Conte picaresc en les flatres montpalíg.
rines», el dia 12 de novembre, Ramos Xuriguera
dissertà sobre «L'edició catalans rontemporámar.

A te galeria Zunis ha tingut loc l'axposició «30
peinfres inspirás par le Jarxs en collaboració ambs
la revista ajarz Magazine», del 8 al 31 de desembre;
la presentació amava a càrrec del crític. Parr Jean-
Jacques Lésèque. Hi ban participat els artistes Ca-
telans Miralda i Rasbacaíi.

L'edició francesa del Mibre «Barcelona, Blanc i Ns-
gres ha estat amplament comentada en la premsa
francesa. Aquest llibre, com els altres. — libres
d'AYMA. SALE, és distibuit a França per SEDIM.

El 2 de desembre, el Centre de Música de París
donà en primera audició a França l'obra per a dotze
instruments compositor català |-L. Delás, eis
gau, que tou estrenada la primavera posada 2
Barcelona,

El 4 de desembre el Casal de Catalunya organitzà,
en tina de les sales del «Musée Socíale, una confe-
rència a càrrec del professor Josep Pallach sobre
el tema: ela sitmció actual 8 Catalunya i les
perspextives per l'avenira,

La revista «La France Latine», núm. 22-23 (Abril.
setembre 1965) publica dins la secció petiúdica:
«ia Culture catolane», una primera part de l'estudi

La Casa d'Andorra de París amb da calisbòració
d'Omnium Cultural insugurá a primers d'any un
CURS DE LLENGUA i LITERATURA CATALANA

a càrrec del profersor Ferran Palsu Martí. Aquest
curs es desentrrotila segors el pla seglient:

CURS DE CATALA: Dues hores satmonais, el dilluns
i a) dijuus, de dos quarts de set a dos quarts de
vuit del vespre.

CURAS DE LITERATURA CATALANA: Una hora
setmanal, el diveruires, de dos quarts de set 2
dos quarts de vuit del "vespre, a la Cast d'Andorra,
FL, rus Saintelfonoré, París 1. TéL LOU. 5028
iPermanència: de 9 a 312 i de 14 3 18,30, menys
e difjars al mati).

Dsein Sinmscripid drimestrals: 5,00 F.

Un servei de prèstec de Híbres de la rostes bibtioteca
estará a disposició dels inscrits al curs al nostre
focal social

tat

Butlletí núm. 6 d'Òmnium cultural de París, amb una nota anunciant la inauguració dels cursos de
llengua i cultura catalanes a la Casa d'Andorra a París.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 25
Andorra

i la cultura
dels últims
vint-i-cinc anys

Joan Burgués

a Societat andorrana de ciències, en el desè aniversari de la seva fundació,

ha tingut l'amabilitat d'invitar-me a la setena Diada andorrana a la Universitat
catalana d'estiu de Prada de Conflent, arran del tema Andorra i la cultura dels
últims vint-i-cinc anys.

Basaré la meva comunicació, en forma de flaixos, sobretot en la trajectòria
del Cercle de les arts i de les lletres, des dels seus inicis ara fa 26 anys fins a
l'actualitat, tot i assenyalant d'altres esdeveniments culturals i artístics que sor-
giren al nostre costat.

El Cercle de les arts i de les lletres es creà l'any 1968. El motiu era senzill:
a Andorra hi faltaven espais culturals i artístics, i un grup de jovent que estu-
diàvem a França i a Espanya vam creure que el nostre país s'havia de redreçar
linguísticament i culturalment.

Ja al començament dels anys seixanta, el Consell General posà en marxa,
amb l'assessorament dels monjos de Montserrat, uns cursets nocturns de llen-
gua catalana amb el lliurament d'un diploma d'examen final. Precisament, jo en
tinc un datat de l'any 1964.

Una de les fites importants que el Cercle considerà que s'havia d'aconseguir,
tot continuant la tasca iniciada pel Consell General, fou la de potenciar la llen-
gua catalana a Andorra i fora de les nostres fronteres, mentre ens esmerçàvem
fent conèixer el fet diferencial del nostre país. | l'any 1969 iniciàrem la creació
dels Jocs florals juvenils i uns anys més tard els infantils de la llengua catalana
del Principat d'Andorra, conjuntament i seguint un torn anual per cadascuna de

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 27
les parròquies andorranes, i justament enguany n'hem celebrat la 25a edició. No
voldria estendre'm en aquest apartat, però sí que haig de dir que Andorra fou el
primer país de parla catalana que organitzà els jocs florals en els vessants infan-
til i juvenil, un fet important, ja que anys més tard la nostra idea fou adoptada
en d'altres indrets de parla catalana.

Paral-lelament, amb l'assessorament d'Òmnium cultural i en especial de
Joan Triadú, iniciàrem cursets nocturns de llengua catalana a càrrec del pro-
fessor de llengua i lingúista Manuel Anglada i Ferran, i d'aquesta manera a
Andorra s'atorgaren els diplomes dels primers cursos bàsics de llengua catala-
na.

Durant els anys setanta sortí a ia llum pública el setmanari Informacions, que
va tenir i continua tenint continuitat.

Hi hagué també d'altres revistes que sorgiren amb empenta però que no tin-
gueren gaire continuitat. Entre les més importants podem citar: Claror, que
subscrivien rúbriques de gran prestigi, Anuari d'Andorra, Posobra, Neu, Andorra-
7, Andorra Magazine, el qual des de fa poc temps torna a ser editat. Als anys
setanta també s'edita el Poble Andorrà, diari independent i que en els últims
anys ha anat canviant de propietaris fins a arribar a l'actualitat que surt amb una
periodicitat de tres vegades a la setmana. Durant aquests anys, d'altres revis-
tes i setmanaris han sortit a la llum, però no han durat gaire. Sí que citaré una
revista que durant uns quants anys s'edità mensualment i que tractava temes
sòcio-polítics i de debat. Es tracta de Tribuna.

| per acabar el tema publicacions, arribem a finals dels anys vuitanta i
començament dels noranta amb l'edició del segon diari andorrà, el Diari
d'Andorra, i del mensual Actual.

Per fer conèixer millor el nostre idioma, el Cercle organitzà i dugué a terme
cicles de conferències que foren pronunciades per personalitats especialitzades
com ara Maria Aurèlia Capmany, Joan Triadú, Josep Vallverdú, Dom Cebrià
Baraut, Ramon Aramon i Serra, Esteve Albert, Josep Maria Llompart, Miquel
Coll i Alentorn, Miquel Tarradell i molts altres de nom conegut. Al costat d'aquest
tipus de conferències vam potenciar, repetidament, exposicions de pintura, d'es-
cultura i de fotografia en el nostre local social o bé a la sala d'exposicions de la
Caixa de Pensions. L'any 1972 obrírem les portes de la segona biblioteca
d'Andorra, després de la de la Caixa de Pensions.

Una altra de les fites importants que vam organitzar i dur a terme —conjun-
tament amb la coral Rocafort de Sant Julià de Lòria— fou l'aplec de les corals de
les terres lleidatanes. Hi aplegàrem prop de dues mil persones i tinguérem la
presència del bisbe príncep doctor Joan Martí i Alanis, del síndic general, dels
membres del Consell General i d'altres autoritats andorranes, i també hi fou pre-

28 Universitat Catalana d'Estiu 1994
sent l'arquebisbe de Tarragona, el doctor Josep Pont i Gol. Hi col-laborà eficaç-
ment l'Orfeó Andorrà, sota la direcció del malaguanyat mestre Joan Roure.

En el mateix període de temps, organitzàrem les Jornades culturals de la
parròquia d'Ordino, on férem una exposició de fotografies de les talles genuines
de les marededéus romàniques d'Andorra. Per commemorar aquesta efemèride
ens fou concedit per Correus espanyols un mata-segells especial: el primer
redactat en català.

El mes d'abril del 1973 iniciàrem la primera celebració de la Setmana cultu-
ral, setmana dedicada a la promoció de la cultura catalana, en col-laboració amb
Òmnium cultural. Col-laboració especial amb la presència del bibliobús Cultura
en ruta que ens visità durant nou anys seguits fins que desaparegué, i que a
Andorra feia el torn i l'estada per les diferents parròquies.

L'any 1974, publicàrem el primer llibre recull dels Jocs florals, Quatre anys de
Jocs florals.

També l'any 1974, amb el patrocini de Crèdit Andorrà, editàrem un bon llibre
de poesia, 33 poemes, de Josep Enric Dallerès.

L'any 1975, els dies 4 i 5 d'octubre, amb la col-laboració d'Òmnium cultural,
se'ns assignà l'organització de les Festes populars de cultura Pompeu Fabra,
que, amb el patrocini del Consell General, es dugueren a bon terme, malgrat l'in-
tent d'ajornar-les per part del comissari de policia de la Seu d'Urgell. |, per cert,
amb molta assistència de públic. El dinar de germanor se celebrà als menjadors
del recentment estrenat liceu francès Comte de Foix. Fet important, el veguer de
Sa Excel-lència el copríncep francès, François Rostain, s'adreçà en català a les
autoritats i als invitats. Un altre fet important fou la sortida d'una flama comme-
morativa de l'efemèride, concedida pels correus francesos, amb el text en català.

Els anys setanta, paral-lelament al Cercle, neix una altra associació cultural,
el Centre cultural, que només va durar uns anys. Va ser també en aquest decen-
ni que es posà en marxa el Cine-club d'Andorra i la secció de fotografia i cine-
ma amateur del Cercle.

El 1976 iniciem la publicació de la revista d'investigació de caràcter científic,
amb el títol Quaderns d'Estudis Andorrans i sota la direcció de l'eminent histo-
riador Dom Cebrià Baraut. Aquest any 1994 ha sortit ja el volum sisè de la
col-lecció, que es presentarà el mes de setembre a Ordino.

El Cercle de les arts i de les lletres tingué un paper important en l'assoliment
i la participació d'Andorra al Congrés de cultura catalana, que s'inicià el 1976 i
es clausurà el 1977, i que comptà amb la col-laboració de diverses associacions
culturals i artístiques d'Andorra, amb el patrocini del Consell General i la pre-
sidència del qual per l'àrea andorrana l'ocupà el copríncep episcopal, monsenyor
Joan Martí i Alanis.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 29
El mateix any 1976, vam considerar que havíem de revalorar la tradició fes-
tiva dels Focs de Sant Joan, i posàrem mans a l'obra connectant amb l'organis-
me Tradicions i costums dels paisos de parla catalana, i vam encendre la nos-
tra foguera de Sant Joan, amb ia flama del Canigó des d'on havíem portat la
torxa encesa. L'any seguent se'ns atorgà un mata-segells commemoratiu de l'e-
femèride. 7

L'any 1978 vam fundar i posar en marxa ia Federació andorrana de fotogra-
fia i cinema amateur, i l'any 1979, en el congrés internacional celebrat a
Barcelona, vam ingressar a l'organisme internacional FIAP (Federació interna-
cional de l'art fotogràfic) i a la UNICA (Unió internacional de cineastes amateurs)
en el congrés celebrat a la ciutat de Bakú, a la república soviética de
l'Azerbaidjan.

L'any 1978, amb el patrocini del Consell General i més tard també amb el del
Govern andorrà, iniciàrem la primera convocatòria del cartell de premis de la Nit
literària andorrana, que cada any se celebra seguint per rotació puntual cadas-
cuna de les parròquies. El seu cartell de convocatòria dels premis comprèn una
bona varietat de gèneres i de temàtica i avui ha assolit un important prestigi.

L'any 1979, en el desè aniversari dels Jocs florals juvenils de la llengua cata-
lana del Principat d'Andorra, per commemorar l'efemèride, se'ns atorgà una
flama commemorativa i pels festivals internacionals de cinema amateur i de foto-
grafia celebrats el mes de novembre del mateix any 1979 una altra flama de
record.

L'any 1987, en el desè aniversari de la convocatòria i celebració de les Nits
literàries andorranes, vam obtenir un mata-segells commemoratiu per part de
Correus espanyols.

L'any 1993, la nostra associació commemorà el 25è aniversari de la seva
fundació i amb aquest motiu tingueren lloc una sèrie d'actes rellevants, tot cele-
brant-se els tradicionals Jocs florals els dies 8 i 9 de maig, i amb la col-labora-
ció del comú d'Encamp es va desenvolupar la 38a Assemblea d'estudiosos.

El mes de juny del mateix any, a la sala d'exposicions de l'aleshores vegue-
ria episcopal, avui seu de l'ambaixada d'Espanya, i amb la col-laboració del grup
La Xarranca, hi hagué l'exposició commemorativa del 25è aniversari del Cercle
amb un conjunt d'obres sobre el tema Les xemeneies.

L'onze de juny també del 1993, a la sala de conferències del comú
d'Escaldes-Engordany, hi hagué una taula rodona sobre l'estat de la llengua
catalana, amb ponents de Catalunya Principat, el País Valencià, les llles
Balears, Catalunya Nord i Andorra.

El mes de setembre del mateix any, el Cercle crea una delegació de l'asso-
ciació a Barcelona i es delega com a responsable Maria Marquet. El 23 de

30 Universitat Catalana d'Estiu 1994
setembre, Correus espanyols treu un segell de 28 pessetes amb un logo del
Cercle de les arts i de les lletres amb motiu del 25è aniversari de la nostra enti-
tat. Així mateix, el servei d'emissions del copríncep episcopal emet una mone-
da de plata commemorativa de 5 diners.

L'onze de novembre passat tingué lloc a la parròquia de Sant Julià de Lòria
la celebració de la setzena edició de la Nit literària andorrana, la qual gaudí
d'una gran solemnitat en coincidir amb el 25è aniversari del Cercle. Fou presi-
dida pel bisbe copríncep, monsenyor Joan Martí i Alanis, en companyia de les
primeres instàncies del país.

El dia 12 de juny passat, seguint el torn parroquial preestablert, tingué lloc a
Ordino la 25a edició dels Jocs florals juvenils de la llengua catalana. Com a com-
plement del festival hi hagué una excel-lent funció folklórica per artistes del país
i la distribució del sobre segellat amb el mata-segells commemoratiu de l'e-
femèride. Tots els actes van celebrar-se a l'Auditori nacional d'Andorra.

No disposo de més temps per poder aprofundir en el tema d'aquesta comu-
nicació. He de subratllar un canvi qualitatiu molt important pel que fa a l'expan-
sió dins les àrees de cultura dels comuns.

Espero i desitjo que aquest ràpid organigrama que he traçat pogués ésser el
tema d'un debat més profund i extens en alguna altra taula rodona o conferèn-
cia.

Gràcies per haver-me escoltat.

Joan Burgués Martisella és el president
del Cercle de les arts i de les lletres.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 31
Andorra en el
"Costumari

català" de Joan
Amades

Pere Canturri

'any 1748, un andorrà, Antoni Fiter i Rossell, va escriure el Manual Digest.

Hi diu: “Las Valls de Andorra enlo Espiritual, y enlo temporal, en lo
Eglesiastich, y enlo Secular, en lo Phisich, y natural, y en lo Moral, en lo Idioma,
aduch Curial, enlo modo, y moda de Vestir, en les Costums, y Geni, son propia,
Verdadera, y llegitima Cataluña (...) Una sola cosa hi ha tant solament, que no
participan, del principat de Cataluña los Andorrans, y sas Valls, que enlo res-
pectiu al Govern, al Civil y Criminal, al Politich, y Economich de dit Principat, ni
han participat may". De la mateixa opinió era el Rev. Antoni Puig, autor del
Politar andorrà, escrit pocs anys després.

El Manual Digesti el Politar, les dues obres magnes escrites sobre Andorra,
tot i aportar dades sobre llegendes, curiositats i tradicions, no s'interessen gaire
a ressenyar els costums populars dels antics andorrans.

L'any 1788, Francisco de Zamora, alcalde del Crimen de l'Audiència de
Catalunya a Barcelona, va visitar Andorra. Ens deixava un diari de viatges amb
el qual s'inicia una literatura sobre les Valls que durant el segle XIX continuen
molts altres viatgers, descobridors, aventurers o científics que són autors d'es-
crits més o menys extensos sobre Andorra, i on s'inclouen entre les peripècies
dels viatges alguns comportaments quotidians o festívols dels seus habitants.
Cap d'ells, però, no va dedicar el seu viatge a l'estudi del nostre costumari.

Aquest buit l'omplí Amades. Tot i que el Costumari català va publicar-se l'any
1950, les dades d'Andorra que l'autor ens transmet devien ser recollides molts
anys abans, possiblement durant els anys 20 i 30.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 33
Ens diu que va recollir en gran part allò que feien els avis i que ell ja no havia
aconseguit. Si tenim en compte l'època en què Amades recollia el costumari
català, la seva edat i la dels seus avis, alguns dels costums recollits datarien de
mitjan segle XIX, i ja no es practicarien quan ell estudià el folklore andorrà. Això
dificulta o impossibilita de contrastar-los amb gent d'ara, fins i tot els més vells.

El que ell ens diu, doncs, és l'única constància que ens en queda.

Una bona part dels costums recollits, tot i oferir versions locals, són comuns
a llocs veins o a les terres de muntanya i, per tant, ens identifiquen i ens inclouen
dins el context cultural popular català, en el qual tenen les seves arrels.

D'altres són específicament nostres i en figurar en el Costumari, tot evitant
que es perdessin, ens ofereixen uns elements diferenciadors que refermen la
nostra identitat nacional.

A més del costumari català, Amades fa referencia al folklore andorrà en
altres obres seves.

De la veracitat de la documentació que ens ofereix Amades, en podria ésser
testimoni la corroboració d'algunes de les tradicions i costums per ell recollides
que encara hem pogut sentir per andorrans del nostre temps, o la vigència d'al-
tres.

També és possible contrastar-ne amb versions recollides per autors poste-
riors.

Hi ha algunes dades que advocarien per l'exactitud del seu recull. A més de
citar melodies, lletres o balls recollits per ell directament —com, per exemple, els
passos i figures de la Balenguera d'Andorra, el Contrapàs del bou o les variants
del Ball pla i de l'Esquerrana—, ens dóna una visió de les falles de Sant Joan
d'Andorra la Vella, de l'Óssa d'Encamp i del Ball del porrer de Sant Julià de
Lòria, que sols pot donar qui ho ha vist.

És interessant que, en parlar del Ball del porrer, Amades ens revela que tenia
parents andorrans. Diu: "El ball era portat i dirigit per un ballaire en cap, que
anava armat de grossa porra. Vestia un balder i llarg gavany o túnica de color
verdós, cordat amb grossíssims botons, vermells els uns i verds els altres, alter-
nats un de cada color. De mitja mànega fins al puny li penjava com una randa
O farbalà, verd en una mànega i vermell en l'altra, i duia al cap un barret d'ales
planes meitat vermell i l'altra meitat verd. El darrer que va fer aquest paper, que
era mig parent nostre, era un home alt i cepat, el qual sota aquesta pintoresca
indumentària, que li venia molt folgada, presentava un aspecte de grandiositat i
majestat".

D'on li venia aquest parentiu? L'àvia paterna d'Amades es deia Baltasara
Barrobés. Nosaltres tenim constància que als anys 40 vivia a Encamp un tal
Josep Barrabés. Seria per aquí l'emparentament72

34 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Tenir parents a Andorra devia haver facilitat a Amades els contactes amb la
gent del país i l'obtenció d'informació.

Sembla que fins i tot hauria pogut tenir accés a algun arxiu. En parlar de la
festivitat de Sant Pere Màrtir diu: "Avui celebraven llur festa els paraires i els tei-
xidors del llogarret andorrà de les Escaldes (...) Els paraires escaldencs forma-
ven un nucli important i constituien l'única corporació gremial de tot Andorra, les
ordinacions de la qual dataven del 1604, any que les va aprovar el bisbe de la
Seu".

Aquest fet que ens documenta Amades trigarà almenys trenta anys a veu-
re's corroborat. Un historiador, el “pare Cebrià Baraut, el donava com a inèdit
l'any 1979 en un article sobre els paraires i els teixidors andorrans publicat als
Quaderns d'Estudis Andorrans. Diu: "El document original (d'aprovació del
gremil, conservat a l'arxiu parroquial de les Escaldes i que havia romàs fins ara
inèdit, està datat el 13 de febrer de 1604 i signat pel bisbe de la Seu d'Urgell".

El Costumari català d'Amades conté 63 citacions del folklore andorrà, algu-
nes de les quals d'una extensió considerable i acompanyades de gràfics, músi-
ca o il.lustracions.

Comparativament, de la Vall d'Aran en conté una cinquantena i de l'Alt
Pallars, més extens, una dotzena de més.

Les citacions d'Andorra fan referència a festes majors, fires, aplecs, carna-
vals, Sant Joan, les feines del camp i el pasturatge, la caça, les confraries i ger-
mandats, els àpats, els vestits, el tabac, el contraban, etc.

Recull catorze balls autòctons: el Ball de Santa Anna, el Contrapàs, la
Corranda, el Contrapàs del bou, el Ball de cònsols, la Marratxa, el Ball dels reis,
la Farandola, el Ball del porrer, el Ball rodó, la Balanguera i les variants ando-
rranes del Ball pla, l'Esquerrana i el Ball dels cornuts.

Recull sis jocs que considera molt primitius i esmenta l'arribada de jocs
forans, com el de saltar a, corda.

Explica el joc del sembrar, jugar-se els ous, les gralles, el joc de l'ós, el del
garrapal i, ja d'adults, el del velló de la mestressa. D'alguns, ens en dóna grà-
fics explicatius i il-lustracions.

Fa esment també de creences com l'argolla que es converteix en or i on Noè
estacà l'arca després del diluvi, o la campana dels difunts soterrada a les mun-
tanyes andorranes i que tocarà el dia del judici final.

No podia faltar el costumari sobre bruixes i dimonis ni les interessants esce-
nificacions de les pantomimes de l'Óssa o les guerres de Sant Julià.

La llarga menció de les bruixes d'Engolasters ens sorprèn per l'acurada i
detallada descripció que fa de les reunions. Fins ara no hem trobat cap andorrà
que ens les confirmi. Tampoc no hem pogut tenir constància entre la gent del

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 35
país de les guerres entre moros i catalans que s'haurien representat a Sant Julià
amb gran exhibició d'armes de foc i sorolloses galejades multitudinàries de què
ens parla Amades.

Quant al ball de l'Óssa, es continua representant.

El Costumari català, tot i ésser revisable, és una aportació important i única
del folklore andorrà, i és una font d'informació força consultada i transcrita, enca-
ra que no sempre se'n citi la procedència.

Quan això té lloc, els autors ens indueixen a l'error de fer-nos creure que ells
també en són coneixedors personalment o han estat directament informats del
que diuen, amb què refermen falsament el que diu Amades.

Hem vist utilitzar Amades en molts escrits periodístics, programes de fires o
festes, o en programes radiofònics dels glossaris quotidians, recollits del
Costumari sense que se'n faci esment. Hem vist també en esbarts recrear les
danses desaparegudes, tretes d'Amades, amb greus modificacions coreogràfi-
ques, musicals o de vestuari, presentant-les com a genuins documents del nos-
tre passat.

La utilització del Costumari català pot donar-se també en la novel-lació de
fets històrics o en la literatura costumista. Però el que és més greu és un altre
tipus d'utilització: la introducció com a propis del nostre país de costums per-
tanyents a les regions veines o a d'altres regions de Catalunya.

N'oferirem un exemple, potser dels més perillosos, per la facilitat que hom
podria tenir d'acceptar-lo com a part de la nostra cultura popular tradicional,
essent com n'és l'autor un andorrà i essent el tema de caire autobiogràfic.

Es tracta de l'obra de Ricard Fiter, Un andorrà lluny del poble, publicada l'any
1967. L'argument es basa en els records d'infantesa i joventut d'un andorrà vell
allunyat de la seva terra a la darreria del segle passat. L'acció té lloc en un petit
poblet de la Massana.

Deixant a part la novel-lació que es pugui fer de la vida del protagonista, el
lector creu tanmateix que el costumari que serveix de base als seus records i la
descripció de la quotidianitat en què viu han d'ésser els del poble andorrà on es
desenvolupen els fets.

L'autor se serveix abundantment del Costumari d'Amades sense citar-ne la
procedència, i fins i tot empra el mateix text quasi sense variacions i traient-lo
del seu context.

Vegem-ne uns exemples.

Escriu Ricard Fiter:

"A partir del dia 27 de desembre, dia de Sant Joan Evangelista, restaven cinc
dies corresponents als darrers de l'any. Durant aquests dies que, com és sabut,

36 Universitat Catalana d'Estiu 1994
no formaven part en el calendari de cap mes i eren balders hom es lliurava a la
folga i gresca'.

Diu Amades:

"Sant Joan Evangelista. En el conjunt antic del calendari, l'any acabava el dia
d'ahir i restaven cinc dies que corresponien als darrers de l'any. (...) No formaven
part de cap mes i eren considerats com a sobrers o balders. Durant aquests dies
(...) hom es lliurava a la folga i l'alegria'.

Llegim a “Un andorrà lluny del poble”:

"La mare ens feia en aquest dia sopes de farigola, bledes i arengades arrebos-
sades, car estava convençuda que això treia de lembafament de les festes de
Nadal”.

Diu el "Costumari catala”:

"La generalitat de la població, el dia d'avui, menjava sopes de farigola de poliol,
bledes i per tall arengades arrebossades, per tal de treure l'embafament de les fes-
tes de Nadal”.

Amades es refereix segurament a la població que li era propera. No hem trobat
ningú d'edat que recordi aquest menú en aquestes terres. A Andorra no se solien
menjar sopes de farigola. El timó és més aviat escàs i mai no hem sentit parlar que
es coneguessin les arengades arrebossades o amb cassaca, més pròpies de llocs
on existien les arengades de la costa o abundaven les salades.

Ricard Fiter escriu:

“Aquest dia [a la Massana] preparació als Sants Innocents es feia una gran fogue-
ra a la plaça que s'encenia la vetlla i en la qual, segons el costum, joves i vells s'a-
naven a escalfar mentre l'escolà passava, per ordre de mossèn Moià, la bacina per-
què tots fessin almoina".

Amades escriu:

"En molts indrets del Baix Vallès, la vigília encenien una gran foguera a la plaça.
Era costum que els vells s'hi anessin a escalfar. Mentre durava la tertúlia a la vora
del foc, l'obrer de l'altar de Sant Joan passava amb la bacina i tots els de la vora del
foc feien una almoina”.

Com veiem, aquí ja és la introducció d'un costum propi del Baix Vallès a la parrò-
quia andorrana de la Massana.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 37
Escriu Fiter:

"Mentrestant, s'anava cridant les fadrines, i una vegada arribada la comitiva
a la Massana, tots s'aplegaven a la plaça de les Plomes per donar comença-
ment al repertori de sardanes en les quals només podien prendre part els inno-
cents'.

Escriu Amades:
"A Sant Llorenç de la Muga, feta la passada té lloc a la plaça una ballada de
sardanes, en la qual només poden prendre parts els innocents o fadrins”.

Aquí es repeteix la transposició de Sant Llorenç de la Muga a Andorra, però,
a més, sense tenir en compte que el protagonista parla de l'Andorra de final de
segle passat i difícilment es podria ballar la sardana a la Massana, ja que aquest
ball no s'introduí a les Valls fins als anys 30 del segle actual.

Fiter:
"La broma del pastisser de fer passar ametlles ensucrades barrejades amb
altres de salades, ja era coneguda per tothom, però així i tot, la gent, com

de YZ

seguint una tradició, continuava comprant-li'n”.

Amades:
"Els pastissers feien ametlles ensucrades, en les quals en comptes de sucre
posaven sal de Cardona. Les barrejaven ben bé amb les llaminadures bones”.

A Andorra, al començament de segle i fins als anys 50, no hi havia pastis-
sers: solament forners, i encara. Menys encara botigues en els poblets de la
Massana. Les ametlles ensucrades eren una excepció a Andorra fins ben entrat
el segle XX i venien de fora. Les trobem mencionades en menús molt especials
i com a postres. Al segle passat, en l'àpat tradicional de la germandat de la
Consòrcia o en el banquet ofert al bisbe de la Seu de l'any 1914 en ocasió de
la inauguració de la carretera. Solien pujar-se de la Seu d'Urgell.

El repertori seria molt extens. El llibre es presta a donar una imatge falsa de
l'Andorra de la fi de segle. Hem agafat com a exemple aquesta obra. N'hi ha
també d'altres autors.

S'hauran adonat que l'autor empra sovint les paraules costum i tradició per
refermar el que diu. Qui dubtaria de la veracitat d'aquesta Andorra que ens pre-
senta Fiter, si no és un bon coneixedor del país o no coneix bé el Costumari
catalá? Una persona de solvència científica i conegut estudiós de la historia

38 Universitat Catalana d'Estiu 1994
d'Andorra, el pare Cebrià Baraut, en el pròleg a la segona edició del llibre de
Ricard Fiter, de l'any 1985, diu:

"L'obra, una novel-la narrativa de contingut històric, intenta oferir una imatge
de com era la vella Andorra" .

La narració abraça també els aspectes considerats més característics de la
vida privada i pública de les Valls i de les seves institucions.

La família, els comportaments socials, els usos i costums, les festes popu-
lars, les tradicions, les creences i pràctiques religioses, li ofereixen un valor tes-
timonial molt per damunt dels límits estrets d'un simple llibre de memòries, en el
qual ben segur que els andorrans d'una certa edat reconeixeran sense gaire
esforç el món dels seus anys joves”.

Després d'aquest aval d'una docta persona, no seria estrany trobar molts
d'aquests erronis costums en futurs programes d'ensenyament o acceptats per
un públic poc coneixedor del país andorrà.

El gran encert d'Amades en recollir la nostra cultura popular que encara per-
vivia al primer terç del segle XX podria veure's danyat en integrar a la nostra
terra part del costumari català que no ens correspon, i afegir una catalanitat a
Andorra, integradora, que en desdibuixés la valuosa individualitat com a nació.

Pere Canturri Montanya és historiador.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 39
Els origens de la
parla andorrana

Manuel Anglada

Ac l'honor que em fa la Societat andorrana de ciències en encarregar-
me l'estudi i l'exposició d'una matèria que és l'origen d'una "parla". És una
tasca difícil, molt difícil, de poder trobar alguns antecedents lingúístics fiables
que ens permetin de treure'n conseqúéncies.

Per al cas particular que volem exposar aquí, la parla andorrana, disposem
d'un fons documental extret dels arxius diocesans (la Seu d'Urgell), dels arxius
de la Casa de la Vall (Andorra la Vella), dels arxius parroquials d'Andorra, i d'al-
tres de diferents procedències, transcrits, ordenats metòdicament i comentats
per l'il-lustre historiador i documentalista Dom Cebrià Baraut, que, amb el títol
Cartulari de la Vall d'Andorra, han estat editats pel ministeri d'Educació i Cultura
del Govern d'Andorra, volum |, 1988, volum II, 1990. Comprèn els segles IX-XIII
i X-XIII. També, Diplomatari de la Vall d'Andorra, segle XIV, d'Ignasi J. Baiges i
Mariona Fages, amb la coordinació general de Jordi Guillamet (de l'IEA), 1993,
editat pel ministeri d'Educació, Cultura i Joventut del Govern d'Andorra.

És d'aquestes publicacions valuoses d'on hem pouat la toponomàstica, és a
dir, els noms de lloc més antics, amb la seva forma més antiga (segles IX-XIV).
A més a més, hem pogut seguir l'evolució de cada topònim, del qual la lingúís-
tica diacrònica i la recurrència en altres indrets —i alguns molt allunyats
d'Andorra— ens ha permès, prudentment, de proposar-ne l'etimologia i en certs
casos llur significació.

Hem seguit els ensenyaments del mestre doctor Joan Coromines, per una
banda, i per una altra els d'un altre mestre, el doctor Juan Luis Romàn del Cerro.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 41
Òbviament, en aquesta comunicació ens recolzarem, només, en la toponí-
mia anomenada 'fòssil", que, per tant, ha sobreviscut amb molt poca variació, o
gens, i, sabent que la toponímia reflecteix la imatge topogràfica més important
que l'home té davant dels ulls, hem anat al paisatge i hem comprovat, de visu,
tal paisatge.

Les llengúes primitives d'Europa occidental, la basca i la ibèrica, contenen
paraules, algunes fetes de morfemes aglutinats, seguint la seva pròpia llei lin-
gúística, que descriuen un paisatge o n'expliquen una característica important.
Aquestes paraules, en forma de noms de lloc, les hem retrobades a Andorra, i
de vegades a la quinta forca. Per què, tan lluny?

Aquesta pregunta serà contestada rigorosament al final de la present comu-
nicació.

Toponomàstica fòssil

Andorra. A l'acta de consagració i dotació de la Catedral d'Urgell (post 860)
ja apareix el seu nom idèntic, ANDORRA. Malgrat les evolucions sofertes en el
llenguatge popular en segles passats (fins a ser reduida a “NORA”, s'ha man-
tingut intacte el seu nom més antic conegut, ANDORRA, gracies al zel del bis-
bat d'Urgell en la seva acció escriptural i evangelitzadora. L'antecedent més
remot d'aquest topònim (fossilitzat, ja que la gent del país no en sabia el signi-
ficat) el trobem en el gentilici de llurs pobladors andosinoi, és a dir, ANDOSI-
NOS, i la dissimilació de /S/ per /R/ és deguda al fenomen de rotacisme que tin-
gué lloc en el llatí. No en calen exemples.

L'ètim d'ANDORRA és basc, com podria ser ibero-basc “ur”, que vol dir
“aigua”, que al seu torn és el radical del mot iturri, que significa 'font' i amb l'ar-
ticle afegit, iturria, la font. La llengua basca històrica té l'adjectiu anti amb el
significat de 'gran', “important”, i segons Azcue, no desmentit, s'usava aplicant-
lo a fluids, líquids. El canvi de la /T/ en /D/ després de /N/ és una llei lingúística
basca (cf. Antoni/Andoni, etc.). Aquestes consideracions ens menen a con-
cloure que el nostre topònim ANDORRA és l'aglutinació (el basc i l'ibèric són,
totes dues, llengues aglutinants) dels dos radicals: anti + iturria. El mateix feno-
men es produiria si els ètims fossin ibèrics. En totes dues llengúes, l'estructura
és sufixant, de manera que l'article, les desinències causals, l'índex de relatiu, i
altres casos, s'afegeixen quasi sempre al final del tema (cf. Parlant home =
gizon, l'home = gizon-a, de l'home = gizon-a-ren, al de l'home = gizon-aren-
ari. De manera que el parasintètic de andi + iturria s'ha de llegir “la font impor-
tant.

La importància de la font produeix el topònim aspectiu, i en el cas d'Andorra

42 Universitat Catalana d'Estiu 1994
s'ha de referir a les aigues calentes, és a dir, al topònim Calder, el 1195, pri-
mera menció fins ara, la qual serà Caldes el 1233. Prové del llatí caldarios, que
significa 'banys calents'. Aquesta duplicació de dos topònims en dues llengúes
diferents, o tautologia per a un mateix lloc, es produeix quan una llengua nova
va fent fora els noms vells, la majoria dels quals acaben perdent el seu autèn-
tic significat i sovint serveixen de complement del nou terme. (El roc del Quer =
el roc del Roc, la cova de la Tuta = la cova de la Cova, el port de Rat = el port
del Port, són tautologies pròpies d'Andorra, i d'altres més complicades com és
ara el pic d'Arcalís, que deu provenir de l'aglutinació basca de arri gaitz, que
ha donat arkaitz i vol dir roca enorme' i al Pallars hi trobem un altre Arcalís, de
característiques similars.)

Amb el temps, l'estudi i la recerca he trobat d'altres tautologies fora
d'Andorra, que confirmen la tautologia andorra-escaldes.' La més propera en la
geografia és DORRES-VILANOVA DE LES ESCALDES (Alta Cerdanya). Dorres
és el plural romanitzat d'iturri, “font”, aigues termals. NÚRIA (Annuria, segle XI,
recordem “Annorra” 1003/1005 i “Anora” 1261) -AIGÚES DE RIBES, aigúes
medicinals. Tornem a la Cerdanya, UR, REGUR-CALDEGUES, aigúes termals.
Vall de Ribes, DORRIA-CAMPELLES, aigúes termals i/o medicinals. Vall de Boí,
DURRO-CALDES DE BOÍ, i moltes altres tautologies d'aquesta naturalesa, més
allunyades de l'àrea pirinenca: TOSSA DE MAR (Turissa, en un mosaic romà)
CALDES DE MALAVELLA. Cal aclarir que el sufix "—issa", de procedència pro-
bablement il-lírica (Coromines), s'aplica com a acumulatiu, s'aglutina a iturri i, a
més, ho fa fins i tot damunt la toponímia basca: a Navarra hi ha la localitat nava-
rresa de TURISSA, famosa per les seves aigúes termals. En aquesta, de roma-
nització molt feble ¡ tardana, no hi he trobat la tautologia de Caldes, románica.
A Andorra (de Terol), hi he trobat 21 localitats (municipis) definides amb hidrò-
nims que ens diuen si les aigues són fredes o calentes o “buenas”.

A Galícia, un topònim fòssil oblidat té el nom de TOURIS, és a frec d'A TOXA
(la Toja), aigues termals i medicinals. La llengua gallega no aglutina, fa sínco-
pes sil-làbiques, i xeneral dóna xe(nejral, etc. De TOURISA queda TO(RI)SA,
d'on, dintre les seves lleis lingúístiques, donarà TOXA, pròpiament A Toxa, que
es troba a Rias Baixas, concretament a O Grove.

Dintre l'àrea merament ibèrica de la província de Jaén, hi ha la ciutat impor-
tant d'ANDÚJAR. Allí, en una placa de terra cuita, apareix la inscripció romana
andurrensis, que ens indueix a relacionar-la amb la carolíngia VALLE hando-
rrensis (primera menció del País Andorrà (post 860)). Podria, aquesta sola
coincidència, ser deguda a un mer atzar2 Ho dubtem, perquè ben a prop
d'Andújar hi ha els famosos banys termals, edificats amb marbre luxós, ano-
menats MARMOLEJOS.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 43
Deixem aquí mateix el tema de la tautologia iturria- caldarios, la qual comp-
ta amb els suports seguents:

e Dintre l'àrea d'extensió dels parlars bascoides, atestada per la toponímia,
Andorra s'hi troba compresa, al límit amb la Seu d'Urgell, fins al segle VI de la
nostra era.

e A tota la llargada de la serralada pirinenca, hi trobem escampats topònims
d'etimologia basca o ibero-basca. Fins al mateix Rosselló, Renarda-Laura Portet
n'hi ha trobats d'indiscutibles.

e Dintre d'Andorra, a la vall de la Valira del nord, Joan Coromines cita les
localitats d'Anyós, Arans, Arinsal (Ransol, a la Valira d'orient, n'és un diminu-
tiu romanitzat), Erts, Escàs, Llorts, Ordino (i Sornás).? D'aquest darrer,
enigmàtic, en faig un estudi a Arrels d'Andorra (Ed. Andorra, 1993) i en propo-
so una etimologia basca o ibero-basca, partint de sur 'blanc' i nasai 'abundant',
les seves roques, en relació amb ORDINO (urdinavi 'sota el gris') són molt més
clares. O bé, per un altre camí, 'aixec' per pescar-hi les truites. SORNÀS apa-
reix el 1052 surnas, i el 1176, surnass.

e MAS DE TOLSE de la parròquia de Sant Julià de Lòria, a prop, és el mas
de TOLSE. Atestat l'any 867-925, Tubite, el 1040, Tubine, el 1067, Tubisse, el
1215, Todde, el 1258, Touze (per cert, que a Arrels d'Andorra, pàg. 256, aquest
no hi figura, i en canvi surt repetit l'anterior (Todde). L'últim de QU'E hi ha
constància és del 1273, Teuze. Tan aviat com vaig tenir aquest topònim, escrit
fa més de mil anys, ara vell de quatre mil anys, que conté l'arrel basca bite
camí, SE'M va afermar la convicció d'un fet irrefutable lingúísticament: que la
llengua d'Andorra d'abans de la romanització era la basca: un dels dialectes de
l'èuscar. En l'Acta de la Catedral d'Urgeli surt Charkobite i a la còpia posterior
Charcoude, al capbreu del segle xi, hi apareix la sorprenent versió Carcobite,
quasi igual que el topònim verament originari, indígena: karri-ko-bite, literalment
'roca del camí”, que cal traduir per CAMÍ DE LA ROCA. Tenim, així, com la forma
del segle XII “Carcobite” evolucionarà en consonància amb les lleis lingúístiques
del català, i produirà Castellnou de CARCOLZE. Pel que veiem, el tema basc
bite camí adopta la solució romanitzada idèntica tant a l'Urgellet com a
Andorra: l—olzel. (N.B. S'hauria de canviar l'ortografia de TolSe per TolZe, puix
que així ho mana la pronunciació dels mateixos andorrans.) Tornem ara a l'eti-
mologia de TOLSE: tubite pot provenir de l'aglutinació, dintre l'evolució de la
llengua basca, de *iturri-ko-bite 'camí de la font, que s'aglutina en iturbite i
acaba en TUBITE = TOLSE. (Cf. BEDERS —Cerdanya—, Biterres de bide-erri
'poble del camí”; BÉZIERS, i la seva forma llatina Biterris, d'on el gentilici viu
“biterrois”). | si l'anàlisi que faig no és viable hi hauria una ta altra ito-bite, essent
la /I/ sovint subject a efèresi, i restaria tobite, d'on tubite. Literalment, 'negat

44 Universitat Catalana d'Estiu 1994
(inundat) camí”, que llegirem ' (lloc) del camí negat". Creiem, però, més viable la
primera etimologia basada en iturbite.

Deixant de banda alguns dels topònims d'etimologia basca o ibero-basca,
dels quals he fet un breu comentari, exposo a continuació la llista de topònims
de la mateixa etimologia, o bé no romànics. Són entrats per ordre alfabètic
segons el nomenclàtor oficial andorrà:

AIXÀS - 1176, exass; 1271 exas: 1271 xas. Ibero-basc, de ese sa 'petita
casa', caseta".

AIXIRIVALL - 1073, ciroval; 1132-1210, cirival. 1748, xirovall. lbero-basc ziri-
go 'cancell, 'llinda' passatge estret + romànic valle.

ANYÓS - 1176, enos, 1262, ainos, 1275, anhos. Del basc angio-a 'devesa',
terminació pre-romana relacionada amb otz “fred” (devesa freda) (Cor. ETC, I).

ARANS - 1176, arans. Del basc arantza 'espina' o 'arç' (andorrà 'barsa').

ARINSAL - 1162, arensallarenseu, 1275, arensau. Del basc aranzadi 'espi-
nar, 'barsers'.

BIXESSARRI - 1119-1137, bexessarri. 1162, bixasarri, 1176, bixesarre,
1210, bexesari, 1213, bixeare, 1235, bixesari, 1246, bixesare, 1257, beseare,
1260, bixesesarre (error escriva?); 1263, bixesarrei. Són 10 variacions, amb 10
repeticions diverses dintre el mateix lapse. És topònim basc, fet de basa 'preci-
pici' en andorrà, 'baser' ja romanitzat, aglutinat a l'adverbi basc sarri, “amb fre-
quència' (baxasarri (cf. “Sarri” iturrira doan pitsarra, edo ausi edo morkotu. És
a dir: La gerra que va a la font amb 'frequència", o es trenca o s'abonyega).
Segons Cor. ETC, li Il, sarri podria expressar la idea d'arbreda.

Aquest topònim s'ha conservat molt bé, justament perquè no se'n sabia el
significat. Crec que la seva forma BIXESSARRI segons el DGVA és la correcta.

CANILLO - Post 860, kanillave; 839, còpia s. XI, canilau, 952, chaniglau,
1046, literalment canilgauuo, que pot ser llegit canilgauvo, que creiem millor que
canilgavuo, 1083, kanilau, 1092, canilavi, 1096, chanilavi, 1162, canillou, 1231,
kanilaut, 1275, caniyol. 1289, canilleu, 1294, canigoll, 1295, caniyoll. La grafia
canilau surt 6 vegades i 3 kanilau. (L'ús de la k és una reminiscència carolíngia,
usada en els noms propis en lloc de c.) Aquest topònim és enigmàtic. Pot haver

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 45
estat abans de ser escrit, mil-lennis abans, un radical basc que històricament és
gain, amb la variació en gan i l'ensordiment en kan i que significa 'cim', “altura”,
“alla dalt amb l'afegit d'illor que significa 'pleta', 'pletiu', i que faria en basc kani-
llor la pleta de més amunt'. Reconeixem aquí que la hipòtesi precedent no té
cap antecedent, i per tant, és poc segura Coromines, sense afirmar-ho rodo-
nament, insinua que és possible que Canillo derivi d'un mot celtic que significa
'blanc'. De fet, diu, la muntanya que domina Canillo és notable pel color blan-
quinós de les seves roques, que baixen fins al poble. | acaba dient: però això
tampoc no es pot assegurar. | quan reprèn el tema, més endavant, diu que per
diverses raons ho considera inversemblant. Segurament, la vall de la Valira d'o-
rient es trobà sotmesa culturalment al celta gàl-lic, i el seu veinatge amb l'Arièja
en deuria ser la causa. Per una altra banda, hi degué haver, en temps pre-
romans i romans, un corrent continu d'intercanvis de tota mena de la dita Vall
d'orient amb la Cerdanya. O si no, com s'explicaria la coincidència de topònims,
no menyspreable, entre ambdues contrades2 Hi ha també lèxic i construccions
—encara avui— idèntics. Mimetisme? De moment, he de deixar l'etimologia de
Canillo en quarantena. Provisionalment, podem conjecturar-ne una simbiosi
basco-cèltica, o basco-lígur. |, potser, ibèrica, considerant la probable filiació que
fa de Soldeu el doctor Coromines.

CERTERS - 1162, certers, 1176, certers. Aquest topònim, segurament basc,
recorda al Dr. Coromines (ETC, 1 ¡ II), els noms de Certescan i Tavascan. En
basc, azkan és “fi' o final' i zarta, derivat o compost d'un mot que significa tany'
o 'branca'. D'una manera més àmplia, fi de vegetació' (Cor., ETC, II).

ENGORDANY - Si tenim en compte el gran nombre de partides que porten pre-
fixat en— al seu nom, podem prescindir, tractant-se d'Andorra, del que duu aquest
topònim, per hipòtesi de treball, i proposar GORDANY, provinent del basc gorde,
general en els dialectes bascos, “guardar, conservar del qual deriva gordean 'en
secret, 'ben guardat. Recordem que la forma dialectal catalana és “gorda”, "gor-
dar". El 949 és engordan; el 1040, engorday, 1119, egordan, 1233, dangorday,
1258, engordainn, de la qual em crida l'atenció la terminació -ainn, majorment,
subscrita per un bisbe i un abat. Culta, doncs. D'altra banda, què és el que podria
guardar o vigilar aquell poblet2 Tal vegada les aigues termals2 Aquesta hipòtesi no
és pas per ser refutada, ja que de tots els temps i per arreu, han estat no solament
guardades i vigilades, si no, a més, objecte de culte i veneració. | els romans, en
tirar-hi monedes, no inventaren res. De tota manera, la proposada etimologia basca
no m'acaba de convèncer, perquè "guardar" ve del germànic vvordon, del mateix
significat, i la llengua basca està carregada de mots forasters.

46 Universitat Catalana d'Estiu 1994
ERTS - 1176, erc; 1276, erz, S. XIII, ercx. Nom basc, quasi idèntic, ertz 'caire'
'vorera'. Justament el poble es troba al caire del riu d'Arinsal. Equivalent romà-
nic de ripa fracta, RIBA FETA, del mateix significat.

ESCÀS - 1176, escàss. Nom de lloc basc, de aska fossat, 'cubeta' i l'acu-
mulatiu -tzu, o -Zu. El lloc és a la confluència de dos plans inclinats, el sola
d'Escàs i el vedat dels Plans.

JUBERRI - 907 iuverra, 985/86 jioverre supteriore, jovarre superiore, 1089,
iuverra maiore, etc. Té l'aspecte d'una supercorrecció sospitosa, ja que el basc
berri (amb les seves declinacions) vol dir 'nou' i es presenta aglutinat amb el
romànic iova jou", que no deixa de ser una tautologia de 'coll' (cf. any 1085, In
collo de supra Ribafracta que vocant "lova").

LLORTS - 1162, lorc/1176 lorc; s. XIV, 1367, lore; 1394, lorez. A part d'altres
arguments, l'actual “prat de les allaus" em dóna una pista, el “sola de l'allau" una
altra, i la romanització de l'arrel basca lurte 'allau de terres i/o roques' confirma
l'etimologia.

MAS D'ALINS - Post 860, helinse, 1176, elinç, s. XII, helinse, 1270, lins. Hi
ha un Alins al Pallars Sobirà i un altre a la Ribagorça. El més probable és que
derivi del col-lectiu -tze i d'irin 'farina' o d'ilinti tió" (Cor., ETC, I, 85).

ORDINO - Post 860, hordinavi; 915/988, ordinavi, del 1052 al s. XIII, surt 13
vegades ordinau. Deu venir, segons Coromines, doncs, amb tota seguretat, de
l'aglutinació d'urdin be, literalment “gris” i 'sota', és a dir 'sota el gris. Es refe-
reix al color gris fosc de les roques, sota les quals hi ha la localitat. L'aspecte
distintiu del paisatge concret era i és el principal formador de topònims.

RANSOL - Nom de poblet que no he trobat documentat fins després del
segle XIV. Prové d'un diminutiu d'aransol del romanitzat Arans. Com hem vist,
aquest és d'etimologia basca. No el considerem computable als efectes d'a-
questa exposició. Aquest diminutiu no és basc, no tindria el sufix -o/.

SOLDEU - L'única referència de què disposo actualment és la menció que
en fa el Dr. Fiter i Rossell, 1748, Manual Digest. És idèntica al nom del
nomenclàtor oficial. El Dr. Coromines diu: "El cas de Soldeu és difícil, deu haver-
hi relació amb Solduga, poblet del Pallars, que per la seva banda es relacionarà
amb Salduba, nom d'una ciutat de la Bètica i, en la mateixa forma, o en la

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 47
Sallu(V)ia, nom ibèric de Saragossa: d'una variant solduve o -dubu, accentuada
en la penúltima, sortiria Soldeu segons la fonética catalana" (ETC, II, p. 34).

SORNÀS - 1052, surnas; 1176 surnass. Aquest és un dels noms de lloc
enigmàtics que, segons el meu parer, deu contenir el radical basc suri 'blanc' i
nasai 'abundant', amb el sentit d'abundància de blanc. Amb zur o sur ibèric
'blanc' i nasa 'presa', 'assut' o 'aixec' donaria surnasa 'presa blanca'. Aquesta
es deuria referir al color blanquinós de la roca de l'indret. El color blanc, o clar,
era tingut de bons auguris!

Aquesta recopilació de topònims fòssils de nuclis urbans d'etimologia ibero-
basca, la distribuim per parròquies, i podem plantejar-ne el quadre seguent:

NOMS D'ETIMOLOGIA IBERO-BASCA

Andorra país 1
Andorra la Vella 1
(C) - Canillo, (Ransol), Soldeu 2
(O) - Arans, Llorts, Ordino, Sornás 4
(M) - Anyós, Arinsal, Erts, Escàs 4
(St. J.) - Aixàs, (Aixirivall), Bixessarri,

Certers, Juberri, Mas d'Alins, Tolse 6
(E-E) - ((En)gordany) -

Total 18
Noms dels nuclis habitats a la data (1994) 64
Noms dels nuclis habitats de creació recent -10
Computables 54

Percentatges: Topònims urbans existents a la data: 54 (66,66%).
Percentatges: Topònims urbans fòssils computats: 18 (33,33%).

NOTA: La conclusió és molt clara: de cada 3 nuclis urbans, n'hi trobo 1 de
fòssil. D'aquests 18 de toponímia urbana fòssil no hi ha els que presento entre
parèntesis, perquè: primer, Ransol apareix com a diminutiu ja romanitzat, doncs,
no s'ha format in situ. Segon, Aixirivall: no hem trobat antecedents ni recurrèn-
cia del radical basc cirigo (on la c en l'ortografia antiga representava k' o la z
sibilant) que significa 'cancell', “porta d'entrada rústica' i ara s'escriu zirigo i té

48 Universitat Catalana d'Estiu 1994
el mateix significat. Tercer, (En)gordany, amb el radical gordean secret, 'ben
guardat' malgrat que podria molt ben ser un lloc de vigilància damunt les surgèn-
cies de les aigues termals —n'hi ha antecedents en altres indrets—, no l'admeto
fins que no n'hagi trobat la confirmació in situ al País Basc.

Algunes consideracions per cloure aquesta comunicació

En examinar el substrat toponímic de la Vall d'Andorra, reconec la importàn-
cia dels noms dels nuclis habitats, ja que són de referència obligada en les fonts
documentals més velles, i m'he pogut basar en els cartularis que sense inte-
rrupció, segle rere segle, abracen del s. IX al XIV. Alguns dels topònims que hi
surten esmentats es van repetint en el curs dels segles i assenyalen el procés
evolutiu de la llengua parlada. Per exemple, des del segle IX fins a finals del XIII,
el nom de TUBITE ha passat al nom de TOLSE. Fora d'Andorra i a prop, el nom
de CARCOBITE, en un període de temps quasi igual, passa a ser CARCOLZE.
A la propera Cerdanya trobem documentat al s. IX BITERRIS, BEDERS,
BADERS “el poble del camí". Veiem la sonorització del fonema basc /T/. Al País
basc, el llatí tempora —circumstancial— fa DEMBORA. Sonorització total d'oclu-
sives.

Diu el doctor Joan Coromines (ETC, vol. |, pàg. 121) en referir-se al quadre
lingúístic de les altes valls pirinenques, que als segles X/XI i concretament al
Pallars Sobirà era meitat meitat romànic i basc, però els elements romànics hi
presentaven les deformacions i els trets típics de la fonètica històrica del basc,
no pas del català, ni, ben entès, de l'aragonès. Aquesta característica devia ser
un poc abans del s. V la de la Cerdanya, i entre el s. VI i el VIII devia ser la
d'Andorra. Aquesta situació lingúística és demostrada pel Dr. Coromines analit-
zant la toponímia pallaresa i la seva fonètica en relació amb la fonètica basca.

Dintre la hidronímia i l'orografia andorranes, hom troba noms de lloc d'arrel
ibero-basca, i d'altres d'una antiga base pirinenca no indoeuropea. Entre d'al-
tres, els sufixos en (vocal)+sca o el seu plural sques, i fins i tot en veus popu-
lars com 'ballarusques' i similars. A la Vall d'Andorra es mantenen els trets fonè-
tics del parlar pallarès, si bé alguns són cada dia menys genuins.

Quant a la toponímia, també hi ha un bon nombre de noms de lloc andorrans
que es troben igualment al Pallars, entre d'altres JUBERRI, ARCALÍS, BEI-
XALÍS, etc. Tant pel que fa a la toponímia com a la parla popular, la vall de la
Valira d'orient té característiques pròpies, i per tant, diferencials. En la toponí-
mia trobem JUCLAR, SOLDEU (C) (ja estudiat, pot ser ibèric). Hi ha LA BOR,
(EN)SAGENTS a (E), difícils, tal vegada ja indoeuropeus.

El quadre lingúístic andorrà, en els temps més remots, sembla que presen-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 49
ta tres pols: Canillo/Encamp amb influència dels parlars de l'Arièja, Ordino/la
Massana sota influència pallaresa i gascona, Andorra (amb Escaldes-
Engordany, que participa dels dos pols esmentats), i Sant Julià de Lòria, que
torna a trobar-se amb forta relació amb la parla ibero-basca. D'aquesta darrera,
recordem Bixessarri, topònim, segons sembla, basc, i Setúria, que tant pot ser
basc com ibèric.

A la Vall d'Andorra, la romanització fou tardana i feble. Ha conservat, tot i ser
integradora, fenòmens lexicals, estructurals i fonètics, que no està al meu abast
de desxifrar. L'evangelització degué ésser-hi difícil. Abans d'iniciar-se, les pobla-
cions que més tard foren anomenades parrochias degueren ser nuclis de pobla-
ció independents —com ho foren els poblats bascos i els ibèrics— i quan els esde-
veniments històrics ho aconsellaren, segles a venir, es deurien confederar i d'a-
quí deuria néixer la divisa virtus unita fortior.

Ja hem dit que dintre l'àrea de llengua bascoide, al segle VI, s'hi trobava
Andorra, i fins a l'XI o al XII, el Pallars Sobirà, i no oiren el baix llatí, vulgar, sinó
que degué entrar el català incipient, considerat pels autòctons una llengua
estranya, amb l'agreujant que l'havien d'aprendre, i ho feren partint d'unes
estructures i una fonètica xocants. Uns 2.400 anys abans, ja havien rebut algun
impacte dels minaires del coure (uns 1.800 aC) i ja feia 1.000 anys que s'hi
començava a rebre la influència de l'edat del ferro. Aquests, celtes, potser s'hi
instal-laren i si no canviaren la toponímia (creiem), sí que hi deixaren un rastre
lingúístic: la inclinació a canviar de lloc l'accent tònic de les polisil-labes (J.
Markale). Quant als fargaires de l'Arièja, ja més recents, hi deixaren una bona
empremta. Aquí, encara que hi haguessin passat una temporadeta, els sarrains
no tingueren temps de deixar-hi mostra d'adstrat (cf. La carta pobla d'Andorra,
de J. Decheemaeker i Antoni Morell).

La llengua ibèrica s'arribà a parlar per tota la península Iberica. Al Pirineu,
però, la llengua dominant durant mil-lennis fou la basca, que absorbí molt de
lèxic ibèric. Hi degué haver, en certs llocs i en certes èpoques, una simbiosi lexi-
cal.

La importància de Canillo, ultra la seva major extensió territorial, devia ser-li
atribuida per la seva gran vocació ramadera, les sortides transhumants, segons
demostra la toponímia —mal anomenada— menor, i, tal vegada, a causa de la
seva situació geogràfico-estratègica respecte a les altres poblacions de la vall.

No podem cloure aquestes consideracions sense fer esment de les dades
amb què em baso per establir els tres pols lingúístics citats: segons l'Atlas lin-
gúístic d'Andorra, de monsenyor Griera (1959), sobre 1.232 noms que hi ha
registrats, menys 18 que considero no utilitzables, doncs, sobre 1.214 termes
registrats, trobem: noms andorrans discrepants: 560, 46%; noms concordants,

50 Universitat Catalana d'Estiu 1994
654, 54%. Sobre els 560 discrepants, entre Canillo i Ordino discrepen entre si
en 161 termes, un 29%. Entre Canillo i Sant Julià de Lòria hi ha discrepància en
285 mots, 51%. Entre Ordino i Sant Julià de Lòria la discrepància és de 255 ter-
mes, el 46%.

Hem de dir que les dades exposades es basen en un atles una mica polè-
mic. Per comengar, poden ser orientatives. He dit.

Moltes grácies per haver-me escoltat.

Manuel Anglada i Ferran és lingúista i escriptor,
membre de la junta directiva de la SAC.

NOTES

1. Observem que el primer terme del doblet conté el radical basc o ibèric ur 'aigua', i el segon, el romànic
'caldes'.

2. D'aquest diu el Dr. Coromines que és pre-romànic, però només en dóna la característica en -às. Tampoc
no estudia TOLSE, que deixa com a pre-romànic.

3. Hi ha CANIGÓ i/o CANIGOU, que podria ser-ne un antecedent no gens menyspreable.

4. So velar sord.

5. Aquests sufixos deuen ser d'origen it-líric, entrats pels lígurs i, per tant, arrossegats pel trasbals indoeu-
ropeu (Coromines).

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 51
L'evolució de la
premsa a Andorra
i la relació amb
els paisos veins

Rosa Mari Sorribes

Introducció

E n primer lloc farem una breu analisi historica de la premsa escrita a Andorra
i de la influencia que ha tingut Andorra com a país catalanoparlant i els
andorrans en aquest camp. La font de recerca per elaborar aquesta ponencia
ha estat la Biblioteca Nacional d'Andorra i, atès que esdevé difícil avui dia obte-
nir dades sobre totes les publicacions que s'han anat succeint al llarg del nos-
tre segle, és possible que d'alguna no se'n faci esment.

Abans de començar, cal fer palès que des de començament de segle hom
troba publicacions en llengua catalana impulsades per andorrans emigrats a
Barcelona. No és fins més tard que apareixen les publicacions editades al
Principat. Les primeres publicacions es poden llegir en un català arcaic que va
millorant en qualitat fins a arribar a l'actualitat, en què el coneixement de la llen-
gua catalana ha assolit un alt índex de normalització lingúística i, per tant, també
ho ha fet l'expressió escrita.

Des d'un punt de vista cronològic, les dades que cal tenir en compte són les
seguents:

e A començament de segle, apareix a Barcelona com a periòdic mensual,
autodefinint-se "defensor dels interessos del País i de cada un dels pobles en
particular", la publicació Les Valls d'Andorra, de la qual només sortí un número.
El fundador, director i propietari era Josep Alemany i Borràs. La subscripció cos-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 53
tava una pesseta per any a Andorra i 1,50 a França i a Espanya. Va reaparèi-
xer el 8 de maig de 1919 amb un contingut d'informació general.

e L'1 d'octubre de 1929, també a Barcelona, apareix el Butlletí de la Societat
Andorrana de Residents a Barcelona, del qual se'n varen publicar 34 números
fins que va desaparèixer el 1932. Els temes que s'hi tractaven eren d'interès
general i d'actualitat sobre Andorra —construcció de carreteres, dignitat i huma-
nitat d'Andorra, continuitat, renovació i reforma, turisme, passaports, etc.

e L'1 d'agost de 1932, i fins al desembre de 1933, apareix La nova Andorra. Es
tracta d'una publicació mensual patrocinada pel Centre Andorrà de Barcelona i de
la qual es van editar 17 números.

e El 1933 apareix la primera publicació editada a Andorra, que concretament
sembla que va sorgir a Ordino, promoguda per la família Plandolit. Portava el nom
d'Andorra Agrícola i va desaparèixer el juliol de 1936.

e El març de 1934 veu la llum la primera publicació que porta per nom Poble
Andorrà. Una vegada més, sorgeix a Barcelona, com a portaveu del Casal Andorrà
a Barcelona. El 1936 la publicació s'estronca, per reaparèixer aquell mateix any i
desaparèixer l'any 1937.

e El 1956 apareix la publicació anual Miscel-lània, que ja s'edita a Andorra per
la Casa de la Vall, dirigida per Francesc X. Sanmartí. De contingut literari, turístic,
cultural i també d'actualitats. Es publica en català, però, potser per a la seva divul-
gació fora dels Paisos Catalans, se'n poden trobar també edicions en castellà i en
francès. Sembla ser que era la primera publicació oficial de promoció turística que
es feia de caire oficial des del Consell General. Va desaparèixer el 1960.

e Des de l'any 1970 fins al 1975 s'edita la publicació quinzenal Andorra Magazine,
de la qual aparegueren un total de 63 números. El director fou Pierre Fournie de la
Martinie i era distribuida a Andorra, Espanya, França, Algèria i el Marroc. Ja en
aquells exemplars hom troba articles signats per Elidà Amigó de Vila, Michel Brard,
Josep Fontbernat, J.M. Mercader, Antoni Morell, D. Roland, Gualbert Osorio, Lluís de
Santiago, Sícoris, Maurice Vincent, entre d'altres.

e També de l'any 1970, es tenen referències d'una revista anomenada Andorra

Tourist. Es tractava d'una publicació mensual dirigida per Pere Font Moles,
d'Escaldes.

54 Universitat Catalana d'Estiu 1994
e L'any 1971 es coneix la publicació que porta per nom Avantguarda.

e El 1972, i fins al 1973, apareix la publicació mensual Presència, que s'au-
toanomenava Portaveu de l'Agrupament de Joventut d'Andorra. Era de contingut
totalment polític progressista en aquella època.

e El mateix any 1972 sorgeix Posobra, dirigida per Roger Rossell Vilaginés,
de periodicitat mensual, i que ofereix informació diversa.

e El 1973 apareix Claror, que s'edita fins al 1975. Era dirigida per Norbert
Orobitg Carné, un refugiat català lletraferit, poeta i pintor, que de la mà de Josep
Mestre, de Sant Julià, aconseguia una publicació amb aspiracions intel-lectuals,
artístiques i culturals que fins i tot era volguda i comprada més enlla de les fron-
teres d'Andorra en una època en què precisament les publicacions en català no
eren abundants.

e També el 1973, apareix la publicació Tribuna, de periodicitat bimensual, de la qual
es van editar 22 números. Va desaparèixer el 1978. N'era gerent Marc Forné i com-
ponien el seu consell de redacció Antoni Armengol, Jaume Bartumeu, Jordi Farràs,
Marc Forné, Albert Pujal, Manel Sansa, Jordi Sasplugas i Josep Vilanova. El contin-
gut era totalment polític i de denúncia.

e El mateix any 1973 apareix el setmanari P.P. -Promocions Publicitàries-, que
aconseguí publicar fins a 113 números. L'any 1975, sota la direcció de Manuel Sansa,
la revista fou tancada per sentència del Tribunal de Corts.

e El 1974 sun a la llum el diari Poble Andorrà, que serà motiu de l'exposició cen-
tral d'aquesta ponència.

e L'any 1975 apareix el setmanari Informacions, substituint el clausurat P.P. Era
dirigit pel mateix propietari, Francesc Ruiz, i encara es publica avui dia amb gairebé
més de mil números editats.

e El 1975 va sortir L'Exprés d'Andorra, que, en català, francès i castellà, va durar
fins al 1977, amb un contingut variat que s'englobava dins el que s'imposava en aquell
moment: "informació turística, cultural i comercial". N'era director Josep Balielles
Babot, i la seva periodicitat va ser de setmanari.

e El 1978 va sortir L'Estel, setmanari del Pirineu, dirigit per Joan Rispal i que ofe-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 55
ria notícies de les Valls, passatemps i programació televisiva. En dos anys aconseguí
treure cinc números.

e El mateix 1978-apareix Andorra 7, un setmanari que arriba a treure al carrer
fins a 577 números. Es tanca l'any 1989. N'era el director Marc Forné.

e L'any 1979, de la mà de Miquel Lladó, sorgeix Al Vent de Catalunya. Es
tracta d'una revista cultural i informativa. El 1985 havia tret 85 números.

e El mateix 1979 sorgia una publicació de caire eminentment polític, Punt
polític, i que es tractava del butlletí del Partit Polític Demòcrata Andorrà, dirigit
per Josep Maria Beal. Amb 48 exemplars en el seu crèdit, l'any 1984 va donar
per finalitzada la seva moguda existència.

e El 1981 s'editava per primera vegada Activitats Andorranes, un setmanari
dirigit per Antoni Zorzano que sortí fins al 1989 amb un total 468 números.

e També el 1981 va sortir el Noticiari de les Valls, del qual s'editaren 50
números.

e L'any 1986 sortia Línia, una publicació mensual que només va arribar a
treure 10 números.

e El 1987, sota la direcció de Lluís Quintana, es publicava el primer exemplar
de la Guia de l'Oci, que arribà al número 168.

e El 1989 i fins al 1993, amb un total de 175 exemplars, va aparèixer Correu
Andorrà, dirigit per Cristina Cornella.

e El 1991 apareix el Diari d'Andorra, que encara avui continua, havent arribat
a la xifra de 1.000 exemplars. De l'empresa editora d'aquest diari, n'era presi-
dent Marc Vila Amigó, actual ministre de Relacions exteriors, i actualment hi és
l'advocat Manuel Pujadas.

e El 1991, tot just uns mesos després de l'aparició del Diari d'Andorra, veu la
llum Informacions Diari, del qual és propietari Francesc Ruiz, i que deixarà de
publicar-se com a tal el març de 1993, després del referèndum de la Constitució.
Aquesta publicació ha tornat a sortir enguany amb una periodicitat de tres cops
per setmana i reprenent el nom de Poble Andorrà.

56 Universitat Catalana d'Estiu 1994
e El 1992 va aparèixer Blanc i Negre, que, adreçada al jovent, només va
publicar 3 números.

e El març de 1993 arribava Actual, revista d'humanitats i fòrum de debat i pro-
grés, de periodicitat mensual, presidida per Manel Ibáñez i dirigida per Ricard
Chega.

e El mateix 1993 apareix Andorra Magazine, un mensual dirigit per la perio-
dista Núria Gras.

e El 1994 ha reaparegut Poble Andorrà, però amb una periodicitat de tres
cops per setmana. El propietari n'és Francesc Ruiz. Sorgeix com a continuació
d'Informacions Diari.

La primera experiència en diari: "Poble Andorrà"

L'any 1974, per primera vegada en trenta-cinc anys, sortia a la llum un diari
redactat íntegrament en català. Portava per nom el ja utilitzat l'any 1934, Poble
Andorrà, i era escrit en la llengua oficial del Principat.

Aquest diari tenia connotacions fronteres enllà, ja que també era el primer en
llengua catalana després de la guerra civil espanyola i en una època en què,
com a consequència de la dictadura, el català era perseguit a l'Estat espanyol.
Els catalans veien en aquella publicació diària allò que fins a l'any 1976 ells no
tindrien: el diari Avui.

Les persones que van fer possible l'aparició del primer diari a Andorra no ho
tingueren fàcil. Es tractava de crear tota una infraestructura material i humana i
també l'habitud en els habitants del Principat de comprar i llegir periòdicament
una publicació a través de la qual tenien la possibilitat de conèixer de forma
directa i verídica allò que succeia al país.

És evident que els qui detenien el poder en aquella època es van oposar
frontalment a aquella publicació, ja que la informació política i social era cosa de
privilegiats i no veien amb bons ulls posar-la a l'abast de tothom, ja que, com és
ben sabut, informació equival a poder.

El seu director era Antoni Sementé, i, com ell mateix ha declarat, "volíem
omplir el buit informatiu que patia el país i volíem ser dignes portaveus de la llen-
gua i de la cultura des de la terra andorrana".

Els problemes per tirar endavant aquesta publicació van ser nombrosos. En
l'aspecte tècnic, cal remarcar que en aquella època no hi havia ordinadors i calia
seguir un procés lent i feixuc de composició manual dels textos, amb caràcters
de plom encunyats per les ja desaparegudes linotípies. L'absència de rotatives

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 57
i el treball d'impressió en màquina plana feia esdevenir lenta l'edició, de tal
manera que en dificultava la posterior distribució.

Cal fer esment aquí que les agències de premsa espanyoles contractades,
o no volien donar-los el servei o el tallaven el mateix dia de l'aparició, sense avi-
sar prèviament. Era impossible aconseguir l'autorització de Madrid per portar el
diari a Catalunya i a la resta de l'Estat. A la duana de la Seu d'Urgell, era retin-
gut sistemàticament quan els turistes se l'emportaven a casa seva. És evident
que això era pel fet de ser editat en català.

Aquest diari va desaparèixer l'any 1977 i es va convertir en setmanari el
1978. La desaparició d'aquest mitjà diari, cal atribuir-la a la forta competència
en premsa escrita, que procedia de Catalunya, i que no va poder afrontar. Com
ja he dit, l'any 1976 apareix el diari Avui, en un moment en què la democràcia
a Espanya està ja instaurada i es troba en procés de consolidació.

Com a dada curiosa, cal remarcar que el mateix any 1976 s'emetia per pri-
mera vegada en llengua catalana totes les hores del dia, concretament des de
Barcelona, a través de les ones de Ràdio 4.

Com ja hem dit, el 1994 sorgeix de nou la capçalera Poble Andorrà, amb
una periodicitat de tres cops per setmana.

Així, el nom de Poble Andorrà ha estat el més emprat al llarg de la història,
tot i que ha hagut de veure's afectat per diferents modificacions

Altres consideracions

De tot el que he exposat, hom pot adonar-se que les primeres experiències
en premsa escrita referent a Andorra sorgeixen des de Barcelona i de la mà
d'andorrans emigrats a la Ciutat Comtal.

Cal incidir també en la influència que es detecta de la guerra civil espanyo-
la i de la posterior dictadura franquista de més de quaranta anys de durada.
Hom s'adona que durant aquest període, fins gairebé als anys 60, no es troba
cap de publicació referent a Andorra i en català.

De les dades obtingudes, també se'n pot concloure que el major nombre de
publicacions solen aparèixer en anys en què hi ha un interès polític concret.
Així, l'any 1973 veiem com proliferen les publicacions, tot coincidint en un any
d'eleccions tant comunals com per a la renovació de la meitat del Consell
General. Aquestes publicacions, sovint sorgeixen, doncs, amb un objectiu polí-
tic concret, assolit el qual deixen d'existir.

Ja més als nostres dies, durant el procés constituent, sorgeixen les expe-
riències en diari que han estat més duradores. Quant a Informacions Diari, hom
pot adonar-se que només s'edita mentre dura aquest procés, acabat el qual

58 Universitat Catalana d'Estiu 1994
tanca definitivament, tot deixant la informació diària exclusivament en mans del
Diari d'Andorra i sense que es crei un contrast d'opinió.

Pel que fa les publicacions Andorra Magazine i Actual, aquestes sorgeixen
just en el moment en què tanquen les portes la revista Andorra 7 i Correu
Andorrà. Es tracta de periodistes que treballaven per a aquelles publicacions i
que van optar per iniciar el camí en solitari.

Aquí també cal fer esment de Ràdio Valira i Ràdio Andorra, més enllà de les
experiencies de Sud-Radio i de l'antiga Ràdio Andorra, que, en tractar-se de
concessions, poc van aportar a la cultura catalana. L'antiga Ràdio Andorra, però,
sí que va contribuir notòriament a fer conèixer el nostre país arreu del món.
Ràdio Valira, tot i que en teoria no emet des d'Andorra, sí que té els seus ser-
veis instal-lats a la capital del Principat. Aquesta emissora, però, que va iniciar
les seves emissions l'any 1983, avui emet majorment en llengua castellana.

La Ràdio Andorra d'avui es coneix també com la Ràdio Nacional, que emet
totalment en català des que el primer de gener de 1991 s'estrenava sota la direc-
ció de Manuel Sansa Garal. Es tracta de la ràdio oficial de l'Estat i actualment
n'és el director en funcions Joan Muxella.

També cal apuntar breument les experiències televisives, com és el cas de
Tele-fira, patrocinada i organitzada pel comú d'Andorra la Vella i que, per raons
tecnico-jurídiques, va tenir una experiència molt curta.

Cal confiar que aviat podrem gaudir d'una veritable televisió andorrana, que
contribueixi a la integració dels immigrants i a un millor coneixement i divulgació
de la llengua catalana.

Com a dada a aportar, direm que TV3, la Televisió de Catalunya, va
començar a emetre el 10 de setembre de 1983.

Conclusió

Actualment podem dir que la premsa ha contribuit i contribueix sobre mane-
ra en la millora del coneixement del català a Andorra. També serveix d'eina d'in-
tegració per a l'immigrant al país, afavoreix el coneixement polític i social del
Principat i posa de manifest les mancances que hi pot haver a Andorra.

Quant al català, cal no oblidar que Andorra és l'únic Estat reconegut al món,
subjecte de dret internacional, que el té per llengua oficial, que la Constitució
escrita del país ho és oficialment en català, i que el cap de Govern de l'Estat
andorrà va pronunciar en aquesta llengua el seu discurs d'ingrés davant l'as-
semblea general de les Nacions Unides el juliol de 1993.

En èpoques difícils per al català, Andorra ha preservat la seva llengua oficial
i, avui, pot promoure-la arreu del món.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 59
La premsa hi té molt a dir, perquè cal no oblidar que a Andorra tenim per
idioma oficial el català, però tenim també una cultura pròpia que ens diferencia
i que ens ha permès de ser una nació i un Estat. La premsa ha de saber pro-
moure el català, però també ha de fer prendre consciència col.lectiva de la dife-
renciació d'Andorra i afavorir la integració dels residents estrangers, sovint pro-
vinents de cultures molt diferents, tot col-laborant amb l'esforç que es fa des
d'institucions públiques com l'Escola andorrana o la Formació andorrana.

Rosa Mari Sorribes és periodista.

60 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Relacions

comercials entre

Catalunya i

Andorra

a ledat moderna
David Mas

E n una de les máximes del Politar andorra, Antoni Puig aconsella de mante-
nir en mal estat els camins dels ports: “Los camins dels ports no han de
esser molt bons, ans bé fragosos y dolents, sols se puga transitar merament".
A primer cop d'ull, aixó podria fer pensar en la voluntat de mantenir el país aillat,
però no era aquest el cas: es tractava d'una mesura defensiva per evitar el pas
d'exèrcits provinents de França. Andorra ha mantingut sempre una forta relació
amb els seus veins, en especial amb Catalunya, però aquestes relacions, els
andorrans, a fi de garantir la seva independència, han preferit portar-les a terme
personalment, ser-ne ells mateixos els protagonistes, i conservar-ne el control
en la mesura del possible.

Per les raons que tot seguit veurem, al llarg del temps la frontera sud del
país ha estat creuada per una munió de gent, en viatges d'anada o de tornada.
Es tractava de traginers acompanyats de les seves mules, de pastors menant
ramats en transhumància, de ramaders portant el seu bestiar a fira, o simple-
ment de contrabandistes. En aquest darrer cas, com és evident, el pas de la
frontera es feia d'amagat. A tots ells, directament o indirectament, els animava
a sortir del país una única motivació: el guany econòmic.

La situació geopolítica d'Andorra com a país de frontera, a cavall entre els
seus dos poderosos veins, oferia als seus habitants nombrosos avantatges en
la pràctica del comerç. Activitat que estava centrada en la seva pràctica totali-
tat en l'exportació productes vers Catalunya, que tant podien ser originaris del
país, com provinents de França. El principal avantatge era de caràcter tributari:

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 61
Andorra no pertanyia a Catalunya, era políticament independent, i per tant, no
havia de satisfer cap mena de tributació ni a la Generalitat catalana, ni a la
Corona espanyola, mentre que els productes andorrans no havien de pagar
drets de duana, en gaudir de privilegis que els n'eximien. A això cal afegir-hi el
fet que les mercaderies o el bestiar provinents de França, que eren reexportats
vers Catalunya, i que sí que havien de tributar a la duana, sovint se n'allibera-
ven en passar de contraban o bé en declarar-los com a originaris d'Andorra.

És conegut de tothom que Andorra, en estar situada al vessant mediterrani
del Pirineu, manté millors comunicacions amb Catalunya que amb França.
Argumentar que aquest ha estat el motiu que l'activitat comercial andorrana s'ha-
gi adreçat vers Catalunya, seria tan simple que podria fregar el tòpic.

El veritable motiu que Andorra hagi fixat els seus canals comercials vers el
sud i no vers el nord, no és de caire geogràfic, sinó que aquests estan determi-
nats per una questió de demanda. Els andorrans,es limitaven a vendre els seus
productes allà on hi havia una demanda més forta, i era a Catalunya on la tro-
baven. El cas més clar és el del ferro fabricat a les fargues catalanes: hauria
estat absurd enviar-lo cap a França, quan a l'Arièja n'hi havia una gran produc-
ció. El tabac, introduit d'Amèrica per la Hisenda espanyola, era un monopoli d'a-
questa, i això era el que feia que el contraban fos més rendible en anar adreçat
vers on el lliure conreu n'era prohibit. |, per que fa al bestiar, en concret les
mules, d'aquestes n'hi havia una forta demanda a les fires catalanes, de tal
manera que els ramaders andorrans fins i tot hi menaven animals comprats a
França. Això no vol pas dir que les relacions comercials amb França fossin ine-
xistents; també n'hi havia, però, com acabem de dir, tenien com a finalitat l'ad-
quisició de mercaderies destinades a la seva posterior introducció a Catalunya,
seguint un corrent nord-sud en el qual Andorra feia de pont (de tota manera, dels
intercanvis comercials amb França no se'n podia esperar una excessiva influèn-
cia cultural, ja que no anaven més enllà de les regions properes, on l'entorn cul-
tural era força similar).

De la mateixa manera, el condicionant geogràfic no ha estat de cap manera
l'únic factor causal del fet que el Principat d'Andorra compti amb una llengua i
una cultura catalanes, sinó que cal tenir present també l'important paper que han
jugat les relacions comercials a l'hora de configurar trets culturals comuns, o, si
més no, de mantenir-los. Cal tenir present, tal com dèiem al començament, que
perquè hi hagi comerç fan falta uns agents que el portin a terme, uns individus
que es desplacin per efectuar els intercanvis, i seran aquests individus els qui
al llarg dels seus viatges actuaran de transmissors tot reforçant els lligams cul-
turals entre les poblacions d'ambdues comunitats. Paral-lelament, cal tenir en
compte que el manteniment del comerç amb Catalunya fou durant segles un

62 Universitat Catalana d'Estiu 1994
dels principals condicionants de la política exterior andorrana, fins a tal punt que
va arribar a determinar la configuració d'importants estaments polítics ando-
rrans, com és el cas del Consell General.

Podem recordar com el motiu al-legat pels andorrans a l'hora de sol.licitar del
bisbe d'Urgell la creació del Consell de la Terra el 1419 eren els conflictes que
en aquell moment tenien amb les poblacions de Puigcerdà i de Querol per ques-
tions de pas de bestiar. Un altre exemple el constitueix una obra tan emblemà-
tica per a Andorra com ho és el Manual Digest, bona part del contingut del qual
ve a ser un compendi d'arguments a utilitzar pel Consell en la defensa dels pri-
vilegis comercials andorrans, en un moment en què l'administració borbònica
aplicava a Catalunya el decret de Nova Planta. De fet, una de les principals fun-
cions del Consell de la Terra, després Consell General, serà la defensa, man-
teniment i renovació dels privilegis de franquícia duanera que, obtinguts a l'edat
mitjana, autoritzaven els andorrans a introduir a Catalunya els productes origi-
naris d'Andorra, sense haver de tributar a la duana (cal indicar que a la pràcti-
ca sí que es pagava una certa tributació, però era ínfima), o els concedien drets
de pas a les poblacions que travessaven. És interessant destacar que el princi-
pal argument emprat per la diplomàcia andorrana a l'hora d'assegurar-ne la
renovació consistia a explicar que Andorra formava part culturalment de
Catalunya i que els andorrans es consideraven catalans, i, per tant, en entrar a
Catalunya era com si no creuessin cap frontera. Ben entès, quan s'adreçaven al
copríncep francès amb una demanda similar, l'argument emprat no era el
mateix.

Aquest sistema comercial basat en el manteniment de privilegis podia entrar
en crisi quan a l'entorn d'Andorra es desenvolupava una situació d'enfrontament
bèl-lic. En termes generals, les guerres dels paisos veins comportaven una sèrie
de dificultats en el tràfec comercial i, també, generaven situacions comprome-
ses a l'hora d'assegurar la neutralitat d'Andorra. Un exemple clar és el que va
passar el 1705, quan, durant la Guerra de Successió, el Consell de la Terra es
va adreçar al pretendent Carles d'Àustria, que aleshores tenia el poder a
Catalunya, per solticitar-li que renovés els esmentats privilegis comercials. La
demanda fou atesa, però, per part de França, fou interpretada com un acte de
traició i comportà l'aplicació de sancions econòmiques.

Durant el segle XVII, l'estat de guerra fou pràcticament constant a Catalunya,
tot arruinant el país, i els seus efectes es van deixar sentir a Andorra, que, com
a consequència, va passar per una de les seves pitjors etapes en el terreny
econòmic. Als fets purament bèl-lics, cal sumar-hi la proliferació del bandoleris-
me, amb la inseguretat que comportava en les relacions comercials.

Paradoxalment, les guerres podien constituir un factor d'enriquiment en pro-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 63
vocar un augment de la demanda que afavoria les exportacions andorranes. Ens
trobem aquí amb una dicotomia: mentre que un conflicte armat tenia conse-
qúències negatives per al país en general, resultava beneficiós per a aquells que
en sabien treure profit (una situació similar a la que es va donar a Andorra durant
la Guerra Civil Espanyola i la Segona Guerra Mundial).

Parlàvem fa un moment de com la Guerra de Successió va afectar Andorra.
Durant aquest conflicte, el nombre del bestiar, tant oví com mular, declarat a
l'hora de pagar la quèstia va disminuir de forma ostensible. En una primera
interpretació, això ens pot portar a deduir que la ramaderia andorrana va entrar
en crisi a causa de la guerra, doncs bé, és tot el contrari: va disminuir pel fet
que va augmentar el nombre de vendes efectuades a Catalunya, amb la qual
cosa els ramaders andorrans van incrementar els seus beneficis.

L'esclat d'un conflicte entre Espanya i França representava el tancament
immediat de la frontera entre ambdós paisos. Al segle XVI, quan es va donar
aquesta circumstància, Andorra va obtenir de l'emperador d'Espanya Carles 1, i
poc després del comte de Foix, un privilegi que autoritzava els seus habitants a
comerciar amb França i amb Espanya en temps de guerra, amb la qual cosa
Andorra es convertia en un veritable empori comercial, on el monopoli dels inter-
canvis entre els dos paisos en guerra va ser hàbilment aprofitat pels ramaders
andorrans.

És en aquesta època, entre els segles XVI i XVII, on es troba l'origen de la
fortuna d'algunes de les cases més riques d'Andorra. Un parell d'exemples ens
poden servir de mostra: la casa Guillemó, una de les més riques d'Andorra la
Vella, va adquirir la major part de les seves importants propietats agrícoles entre
els anys 1550 i 1660, període en el qual els seus propietaris ens apareixen com
els més importants ramaders de la parròquia. És fàcil deduir que la compra de
terres fou una inversió a la qual van anar destinats els beneficis de la comer-
cialització del seu bestiar. Un cas semblant és el de la casa Areny, d'Ordino: a
mitjan segle XVI, els Areny eren un més dels propietaris mitjans de la parròquia
d'Ordino, i a les acaballes del XVII ens apareixen com els més importants rama-
ders d'Andorra, amb una forta dedicació a la venda de bestiar a Catalunya, per
dedicar-se posteriorment a l'explotació de fargues, tot constituint el cas més
extrem d'enriquiment basat en les exportacions a Catalunya.

Després de la Guerra de Successió, es va iniciar una etapa de pau entre
França i Espanya, que perduraria durant quasi tot el segle XVIII, i d'aquesta
manera les relacions comercials es van veure lliures d'entrebancs, alhora que a
Catalunya millorava la situació econòmica i, per tant, augmentava la capacitat
d'adquisició de les mercaderies provinents d'Andorra. Al nostre Principat aquest
fou un període de veritable auge econòmic, durant el qual van arribar al seu

64 Universitat Catalana d'Estiu 1994
màxim les exportacions dels tres productes que constituien el puntal del comerç
andorrà, i que passarem a analitzar en detall tot seguit: el bestiar (sobretot les
mules), el ferro obtingut a les fargues, i el tabac, objecte de contraban.

El comerç de bestiar

Des d'època medieval, la principal mercaderia en què es basava el comerç
andorrà eren els animals, sobretot el bestiar gros, i en particular, els èquids. Els
beneficis obtinguts en la seva exportació constituien una notable font d'ingres-
sos tant per als propietaris de tipus mitjà com per als grans ramaders, les cases
Guillemó, Molines i Moles a Andorra la Vella, Teixidó a la Massana, Areny i
Rossell a Ordino, Joan Antoni a Encamp o Calvó a Canillo. El més preat pro-
ducte d'importació eren les mules, que podien ser nascudes al país o bé com-
prades a França i criades a Andorra amb la finalitat de la seva posterior venda
a Catalunya.

Els principals centres d'intercanvi on els ramaders andorrans portaven a ven-
dre els seus animals eren les fires catalanes, entre les quals destacaven la de
Verdú, que tenia lloc aproximadament el 26 de març, i que era la més important,
la de Santa Coloma de Queralt, el 28 de maig: la de Salàs, al Pallars, la
d'Organyà, i la de Guissona, aquesta darrera dedicada al bestiar oví, mentre que
a les altres s'hi portava el mulatí.

És força difícil quantificar en la seva totalitat aquesta mena de comerç, però
alguns exemples ens poden donar una idea del seu volum: l'any 1696, Guillem
Areny va vendre a les fires de Verdú i de Santa Coloma un total de trenta-vuit
caps de mulatí, alguns dels quals eren propietat d'altres ramaders, i dos cres-
tons i cent trenta-nou ovelles a la de Guissona. El preu mitjà de venda d'una
mula era força elevat per l'època: entre les noranta i les cent cinquanta lliures
(l'equivalent al salari anual del metge d'Andorra), mentre que el d'una ovella era
de tres lliures i dos sous per cap.

Tal com hem dit, als animals andorrans se n'hi afegien de francesos. La lega-
litat o no de la seva introducció era força relativa i tot depenia de com fossin
declarades a la duana, ja que la forma més frequent de frau era fer-les passar
per andorranes. Una forma de contraban que, com veurem, esdevingué força
conflictiva. Però en determinats moments la seva introducció era afavorida per
les autoritats catalanes, que n'autoritzaven el pas per la duana sense haver de
pagar cap mena de drets. El 1706, l'arxiduc Carles d'Àustria va atorgar un pas-
saport autoritzant quatre ramaders andorrans a entrar a Catalunya per a la seva
venda a la fira de Verdú cinquanta-quatre caps de bestiar mulatí, comprats a
França i criats a Andorra, tot eximint-los d'haver de pagar a la duana. Però

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 65
aquest és un cas especial que cal situar dins l'entorn de la Guerra de Successió,
i que al mateix temps ens il-lustra de com durant aquest conflicte va augmentar
la demanda d'animals.

Hem fet ja referència als privilegis que regulaven el tràfec comercial a través
de la frontera amb Catalunya. Hi insistim aquí, ja que el principal objecte de
comerç a què estaven destinats era el bestiar. Daten de l'edat mitjana, i foren
atorgats i successivament renovats pels reis catalans (el rei d'Aragó, Joan, el
1391) i posteriorment pels monarques espanyols (Carles | el 1535, Felip II el
1588, Felip Ill el 1599, etc.) i per les autoritats político-administratives de
Catalunya (tant la Generalitat com els virreis i els intendents generals).

Durant els segles XVI i XVII aquest règim de franquícia duanera es va man-
tenir plenament. Al començament del segle XVIII, la Reial Audiència de
Barcelona va establir que els andorrans en passar bestiar per la duana de la
Seu d'Urgell havien de pagar dos tipus de tributs: l'un anomenat de drets al
General, és a dir, a la Generalitat, i l'altre, drets de nova ampra, destinat al rei.
El primer s'aplicava a tota mena de bestiar, fos quin en fos l'origen, mentre que
el segon només afectava el bestiar d'origen francès, de manera que aquest
pagava el doble. Ambdós consistien en una contribució de sis sous per les
mules i tres pels cavalls, una xifra ben minsa si la comparem amb el preu de
venda dels animals, i que equivaldria aproximadament a un 0'2 per cent.

Passada la Guerra de Successió, amb l'arribada de la nova administració
borbònica, molt menys permissiva, la situació va canviar. L'intendent general de
Catalunya, Antonio de Sartine, es va marcar l'objectiu d'eliminar el contraban
andorrà, tant de tabac com de bestiar. La primera mesura que va prendre, l'any
1728, va ser retirar totalment els privilegis duaners de què gaudien els andor-
rans, de manera que tots els productes introduits a Catalunya des d'Andorra,
independentment del seu origen, havien de pagar a la duana un deu per cent
del seu valor.

Van seguir tres anys de dificultoses negociacions, fins que els síndics andor-
rans van aconseguir de l'intendent una sentència, coneguda com la Sentència
de manutenció, en la qual s'establia que el bestiar provinent de França havia de
pagar un deu per cent de drets de duana, mentre que el d'Andorra en quedava
exempt, juntament amb un seguit de mesures de control.

Malgrat que els andorrans van considerar la sentència negativa, el comerç
de bestiar es va continuar mantenint i fins i tot incrementant durant el segle
XVIII. Les dificultats per a l'exportació de bestiar francès foren compensades
incrementant el nombre d'animals criats a Andorra i amb un augment del con-
traban de mules.

A la darreria del segle XVIII, el volum del bestiar vers Catalunya era tal, que
les autoritats espanyoles van intentar novament retirar els privilegis, tot donant

66 Universitat Catalana d'Estiu 1994
com a motiu la seva intenció d'evitar la quantiosa extracció de moneda espanyo-
la que suposava l'important comerç andorrà.

Cal fer referència a una altra activitat econòmica, que si bé no era de caire
comercial, estava lligada a la ramaderia: la transhumància. La seva pràctica
generava l'establiment de relacions econòmiques amb les poblacions catalanes,
on els ramaders andorrans contractaven l'arrendament de terrenys de pastura
on alimentar durant l'hivern els seus importants ramats de bestiar oví. Els ani-
mals eren menats preferentment a la zona del Pla d'Urgell, al voltant de Lleida
i de Balaguer, o a les Garrigues.

Per a la seva conducció es requeria un gran nombre de persones, i cada any
es traslladaven a Catalunya, acompanyant els ramats, més d'un centenar de
pastors andorrans, que passaven així llargues temporades en territori català, tot
refermant els vincles humans entre ambdues poblacions.

Un exemple d'aquesta activitat, ens l'ofereix el passaport atorgat pel capità
general de Catalunya el 1719, en el qual s'autoritza l'entrada al país veí de setze
mil cinc-cents caps de bestiar andorrà, repartits en tres ramats destinats a hiver-
nar als termes de Linyola, Montblanc, Tarroja i la senyoria de Poblet fins a
Lleida, propietat de Pere Mateu Moles, d'Andorra la Vella, Magdalena Moles i
Rossell, d'Andorra la Vella, Joana Fiter i Rossell, d'Ordino, Antoni Torres,
d'Encamp, Joan Guillemó Torres, d'Andorra la Vella, Guillem Areny, d'Ordino, i
Guillem Areny Teixidor, de la Massana. Els sis ramats eren conduits per un cen-
tenar de pastors, tots andorrans.

El contraban de tabac

Segons quin era el producte, les exportacions des d'Andorra vers Catalunya
podien efectuar-se de forma fraudulenta, amb què adquiria la categoria de con-
traban. El cas més clar era el del tabac, producte que era objecte de contraban,
no solament per evitar haver de pagar drets de duana, sinó perquè el seu pas
per la frontera estava totalment prohibit.

Les primeres notícies del seu consum i conreu a Andorra daten de la darre-
ria del segle XVII, i res no fa suposar que en aquest primer moment el seu con-
reu fos prohibit. Però el fet que la seva elaboració a Espanya fos monopoli de
l'Estat li atorgava un valor especial a l'hora d'introduir-lo al país veí, de manera
que aquesta activitat va tenir una ràpida difusió.

La reacció de les autoritats espanyoles no es va fer esperar, sobretot per
part dels representants a Catalunya del nou règim borbònic, que, com és sabut,
foren molt menys permissius pel que fa als aspectes tributaris. Les demandes
de l'intendent general de Catalunya van anar directament adreçades al bisbe

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 67
d'Urgell, que en aquell moment era Simeó de Guinda i Apeztegui, com a màxi-
ma autoritat, i també al Consell General, en aquest cas sota forma d'amenaça
de retirar les franquícies duaneres relatives al bestiar andorrà.

En consequència, tant el copríncep episcopal com el Consell General van
prohibir el conreu d'aquesta planta dins el Principat, tot ordenant que els plan-
ters existents fossin arrencats. L'aplicació pràctica d'aquesta norma no fou gens
fàcil. El mateix copríncep es va presentar al país l'any 1733 amb la intenció de
dirigir personalment l'operació destinada a arrencar els conreus. D'aquesta
acció en resulta un aixecament armat protagonitzat per dos-cents andorrans, i
que va obligar el bisbe a retirar-se sense aconseguir el seu objectiu. Dos anys
més tard, un segon intent d'eradicació del conreu de tabac fou més efectiu, ja
que es va començar per l'empresonament dels cinc responsables de l'anterior
revolta, els quals foren jutjats i condemnats pel mateix copríncep a complir
penes de presó al penal d'Orà.

A partir d'aquest moment, el conreu del tabac, a l'igual que el seu contraban,
esdevenen completament ¡l-legals, cosa que no vol pas dir que ambdues activi-
tats desapareguessin, ni de bon tros, sinó que es van continuar practicant de
forma clandestina, com ho demostra el fet que tot al llarg del segle XVIII les
ordres emanades del Consell General prohibint-les es repeteixen de forma
constant.

La facultat de jutjar i castigar aquests delictes va ser atorgada pel copríncep
episcopal directament al Consell General, contràriament al que passava amb la
resta de la justícia penal, que estava en mans del Tribunal de Corts.

El contraban és, doncs, l'únic delicte respecte al qual el Consell ha tingut
competències judicials. De tota manera, la seva actuació en aquest sentit no fou
excessivament radical, ja que es limitava a la publicació de les esmenades
prohibicions i a fer pressió sobre els comuns perquè les apliquessin, de fet, tan
sols s'ha conservat una sentència del Consell sancionant contrabandistes, si bé
fou d'una particular duresa i és força significativa. Al començament de l'any
1757, cinc habitants del Puialt d'Andorra van intentar introduir a Catalunya sis
arroves de tabac, obtingut en planters amagats a la muntanya, en ser desco-
berts pels duaners espanyols, aquests en van capturar dos, mentre que els
altres tres van aconseguir fugir i retornar a Andorra. Aquí dos d'ells van ser
empresonats i condemnats pel Consell General a servir durant cinc anys en els
exèrcits del rei d'Espanya. Aquest constitueix el cas més clar de repressió del
contraban de tabac per part del Consell General, i per entendre la duresa i el
perquè del càstig aplicat, cal situar aquesta actuació. El mateix any el Consell
s'adreçava al rei d'Espanya sol-licitant la renovació dels privilegis duaners que
autoritzaven el lliure comerç de determinats productes, en especial de bestiar,

68 Universitat Catalana d'Estiu 1994
a través de la duana espanyola, renovació que efectivament fou atorgada. En
l'acta, Carles lll fa especial menció al seu agraiment al Consell General per la
seva col-laboració en la lluita contra el contraban. És a dir, l'esmentada sentèn-
cia fou en realitat un instrument polític, emprat en el moment precís en què calia
afavorir les relacions amb l'Estat vei.

Això ens porta a reflexionar sobre l'enfrontament dels interessos econòmics
de dues classes socials diferents, dedicades a activitats comercials contrapo-
sades.

La ramaderia constituía una de les principals fonts de riquesa de les cases
més ben situades a nivell social i econòmic, que a la vegada eren les que con-
trolaven políticament el país, exercint el seu poder des del Consell General. Per
a ells era fonamental el manteniment dels privilegis comercials que permetien
el pas del seus ramats de bestiar a Catalunya, i els resultava políticament con-
traproduent consentir el frau a la Hisenda espanyola. D'una altra part, aquest
frau era practicat pels sectors més baixos de la població andorrana. La major
part dels contrabandistes andorrans documentats pertany al que s'anomenava
poble menut, i cercaven en el contraban una forma de millorar la seva feble eco-
nomia, sense que per a ells tinguessin la més mínima importància una mena de
privilegis que no els afectaven, ja que no eren propietaris de bestiar. En no tenir
aquest sector de la població cap mena de drets polítics, per al Consell no tenia
cap transcendència actuar de forma repressiva respecte als tabaquers i els con-
trabandistes, en defensa d'uns privilegis comercials que només afectaven tes
classes més benestants.

Malgrat aquesta actitud de la classe dominant, tot i les successives ordres a
què hem fet esment, l'eradicació de la pràctica del conreu i del contraban del
tabac esdevingué quelcom impossible. Al començament de la dècada del 1780
es va autoritzar a conrear un nombre limitat de plantes de tabac per casa. Deu
anys més tard, en una instructa del copríncep episcopal, en parlar del conreu
del tabac l'única referència a la seva limitació és la seguent: "no siembren o
planten màs tabaco en sus campos, que el preciso y necessario para el sólo
consumo de sus dueños o de los Valles mismos”. La qual cosa ve a dir que que-
daven aixecades de forma definitiva les anteriors ordres que havien prohibit de
cultivar tabac dins Andorra.

El contraban, però, continuava mantenint la categoria d'il-legal, i, natural-
ment, es continuava practicant. A la seva pràctica, a les acaballes del segle
XVIII, s'hi van afegir nombrosos desertors de l'exèrcit espanyol, que a Andorra
van trobar, a més d'un lloc de refugi, un mitjà de subsistència. Serà el bisbe
d'Urgell, Josep Boltas, qui, des del seu càrrec de copríncep, prendrà novament
la iniciativa, en un darrer intent per posar fi a aquesta questió. El 1790, després

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 69
d'una negociació infructuosa en la qual va actuar de mitjancer entre els contra-
bandistes i les autoritats espanyoles, el copríncep episcopal va acordar enviar
al Principat un destacament format per una trentena de guàrdies espanyols, sota
les ordres d'un caporal, amb la missió de capturar els contrabandistes que hi
eren establerts, especialment els qui eren desertors espanyols. L'operació fou
plenament acceptada pel veguer francès, i en la documentació es deixa clar que
no es tracta d'una intervenció de l'Estat espanyol en territori andorrà, sinó d'una
cessió de forces que aquest fa al bisbe. El destacament va romandre a Andorra
durant cosa d'un any, període durant el qual les detencions foren nombroses,
fins que es va considerar que havia acomplert la seva missió, quan els pocs
desertors no capturats van fugir a França.

Ben entès, hi havia andorrans que s'hi continuaven dedicant, i de tant en tant
algun d'ells era capturat en creuar la frontera portant el seu fardo. El cas de Pau
Llorenç, de Cal Martí, una de les cases més pobres d'Aixirivall, que el 1798, i
als seus seixanta-tres anys, va ser detingut i condemnat per contrabandista,
constitueix un bon exemple de quina era l'extracció social dels qui practicaven
aquesta particular forma de comerç.

L'exportació de ferro

Des del segle XVII fins a la darreria del XIX van treballar a les Valls d'Andorra
una sèrie d'establiments del tipus farga catalana, propietat dels comuns o de les
famílies més riques del país, dedicats a la metal-lúrgia del ferro.

Els seus nivells de producció i la posterior comercialització del ferro van
variar en el temps, i depenien de l'obtenció de les matèries primeres i, sobretot,
de la demanda externa.

La primera farga de la qual tenim notícia a Andorra és la del Puntal a Ordino,
construida el 1619. Junt amb algun altre establiment del mateix tipus, com la
farga del Serrat, treballarà durant primera meitat del segle XVII, si bé en aques-
ta primera etapa el ferro era enviat a França. Però serà al començament del
segle XVIII quan s'inicià el moment d'auge de la metal-lúrgia del ferro, amb la
fundació, al llarg d'aquest segle, de tot un seguit d'aquestes indústries: la Farga
d'Ordino (propietat de la família Areny), la Farga del Serrat (propietat de les
famílies Areny i Rossell d'Ordino), la Farga Picart, a Encamp (propietat de les
famílies Picart d'Encamp i Areny d'Ordino), dues fargues a Canillo (una de les
quals propietat del comú d'aquesta parròquia), la Farga d'Andorra (propietat del
comú d'Andorra, però explotada en un principi per un grup de fargaires de la
Cerdanya), i les Fargues de Bixessarri i de Moles.

La producció anual de ferro d'una farga girava al voltant del centenar de

70 Universitat Catalana d'Estiu 1994
tones en els anys en què treballava a ple rendiment, però podia variar en funció
de la demanda i de les dimensions de la farga. La major part d'aquesta produc-
ció, un 9596, anava destinada l'exportació a poblacions catalanes. De les actívi-
tats comercials menades des d'Andorra, l'exportació de ferro era la que menys
dificultats trobava a l'hora de travessar la duana espanyola, ja que es tractava
d'un tipus de material del qual Catalunya estava força necessitada, i les autori-
tats espanyoles no dubtaven a posar-hi facilitats. El seu lliure pas sense haver
de pagar cap mena de drets de duana fou regulat per un privilegi atorgat als far-
gaires andorrans a la darreria del segle XVII, privilegi que es mantindria, sense
necessitat de renovació, fins a finals del XIX.

A l'hora de conèixer les quantitats i la destinació del ferro exportat, és fona-
mental la informació proporcionada pels llibres de comptes de les fargues
d'Ordino i del Serrat, conservats a l'arxiu de la Casa Areny d'Ordino, i el seu
interès augmenta si tenim en compte que, de les citades, la Farga d'Ordino era
la més antiga i la més important (de la resta de les fargues, la documentació és
fragmentària i no aporta dades sobre aquest aspecte).

Vers l'any 1700 trobem que aquesta família enviava ferro de forma regular a
les poblacions d'Agramunt, Mollerussa, Organyà, Barcelona i Tarragona.

Al darrer quart del segle XVIII, la Farga d'Ordino arribà a un moment de màxi-
ma producció, amb 108 tones el 1780. En aquesta època la distribució del ferro
seguia un esquema en cercles concèntrics: una ínfima part de la producció,
menys del cinc per cent, restava al país per al consum dels ferrers locals. Un
segon cercle el formen les poblacions de les comarques veines, l'Alt Urgell i la
Cerdanya, els ferrers de les quals es proveien a Andorra, amb aproximadament
un altre cinc per cent. Una quarta part poc més o menys s'enviava a la Seu
d'Urgell, on els mateixos Areny disposaven d'un magatzem. Però la major part
anava destinada a poblacions més allunyades: Bassella, Igualada, Guissona,
Vic, Balaguer, Solsona i, sobretot, Cardona, on la demanda ha de posar-se en
relació amb l'activitat minera. En aquestes poblacions el ferro no era venut direc-
tament al detall, sinó que anava adreçat a majoristes, que posteriorment el redis-
tribuien.

El 1784 els principals punts de venda foren els seguents:

- Cardona (40%)
- La Seu d'Urgell (29%)
- Bassella (5,5%)
- Guissona (16%)
- Vendes al detall fora d'Andorra (4'5%)
- Vendes dins Andorra (5%)
El transport del ferro corria a cárrec de traginers andorrans, més alguns de

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 71
pobles de l'Alt Urgell, generalment contractats pel mateix fargaire, i que sovint apro-
fitaven el viatge de tornada per portar a Andorra d'altres mercaderies.

A partir del 1793, les vendes van disminuir de forma dràstica, tant, que es va
arribar a aturar la producció. La causa van ser les dificultats que per a l'exportació
suposava l'enfrontament bèl-lic entre la República francesa i la Corona espanyola.
Atès que els treballadors de les fargues andorranes eren tots francesos, a l'inici del
conflicte les autoritats revolucionàries van posar com a condició per autoritzar-los a
continuar-hi treballant que el ferro no fos exportat a Catalunya, ja que hi estaven en
guerra.

Acabat el conflicte, al començament del segle XIX es va reprendre l'exportació,
amb una demanda encara més forta que abans i amb un considerable augment de
preus, que va arribar a duplicar-se: el 1782 el preu del quintar de ferro era d'unes
cinc lliures, amb unes vendes per valor de 6.222,5 lliures, mentre que vint anys més
tard era de 12 lliures, suposant per a la família Areny un benefici d'unes 20.000 lliu-
res.

A partir de mitjan segle XIX, amb l'aparició dels alts forns, el ferro andorrà, obtin-
gut amb mitjans artesanals, va deixar de ser competitiu, i tant la producció com l'ex-
portació es van abandonar i les fargues van anar tancant l'una darrera l'altra.

Altres formes de comerç

A més de les tres que acabem de detallar, des d'Andorra es comercialitzaven
vers Catalunya d'altres mercaderies, de caràcter divers, la major part importades de
França, entre d'altres, hi havia des de teixits fins a espècies, i es podia arribar a
exportar fins i tot moneda falsa.

Robes i teles, així com d'altres complements, com ara botons o passamaneria,
eren adquirits a l'engròs per comerciants andorrans a diversos indrets de França, i
posteriorment revenuts al detall. Un exemple n'és la botiga de roba que tenien esta-
blerta els Areny, a Ordino, a finals del segle XVII, on, d'acord amb els llibres de comp-
tabilitat, la qualitat de les vendes no es corresponia amb el grau de riquesa dels com-
pradors, que sovint les quedaven a deure, cosa de la qual es dedueix que eren
adquirides amb la intenció revendre-les.

Els productes exòtics o provinents, d'ultramar, com la seda o les espècies, adqui-
rien gran valor a Catalunya, i per això van ser objecte de contraban fins a mitjan segle
XVIII. Aquesta activitat s'incrementava en els moments en que s'interrompien les
relacions entre França i Espanya, com per exemple durant la pesta de Marsella, a
causa de la qual es va tancar la frontera el 1721, moment en què hi ha documenta-
da la detenció de contrabandistes andorrans que traficaven amb aquesta mena de
mercaderies.

72 Universitat Catalana d'Estiu 1994
En gran mesura aquesta mena de comerç era efectuat per allò que els mateixos
andorrans anomenaven companyies de negoci, societats formades per tres o quatre
individus que reunien els fons necessaris per invertir en l'adquisició de mercaderies
al sud de França i portar-les a vendre a les fires catalanes. En algun cas, tant les
mercaderies com les mules emprades per transportar-les eren introduides de con-
traban.

Fins ara hem parlat de les transaccions fetes des d'Andorra a Catalunya, cal fer
esment també del comerç en direcció contrària, és a dir, de les importacions efec-
tuades vers Andorra, que generalment estaven a càrrec dels mateixos traginers
andorrans que aprofitaven el viatge de tornada. Els tres principals productes que
Andorra rebia de Catalunya eren els que s'exposen en els paràgrafs seguents.

Malgrat que als camps d'Andorra es conreaven cereals, les quantitats recollides
eren les justes per al manteniment de la població, de manera que els anys de mala
collita calia recórrer a la compra de blat fora del país, a les comarques veines, com
la Cerdanya o l'Alt Urgell. Aquesta compra era organitzada pel Consell General i pels
comuns. Si la crisi afectava tot el país, era el síndic general qui s'ocupava de recer-
car lloc on comprar-ne, i si afectava només una parròquia era responsabilitat dels
cònsols. Un cop arribat el blat, els comuns procedien a repartir-lo, donant preferèn-
cia a les cases més pobres, que lògicament eren les més afectades.

Un altre producte importat era el vi. Amb anterioritat a la plaga de la fil-loxera, a
la darreria del segle XIX, hi ha documentada la presència de vinyes, però la pro-
ducció de vi era molt minvada, i probablement de no gaire qualitat. És per aquest
motiu que la major part del que es consumia a les cases andorranes era portat de
Catalunya pels traginers en bots, a llom de mules. Cal tenir present que el consum
de vi era imprescindible dins el règim alimentari ric en greixos propi de la societat
rural.

La sal també havia de ser importada, i era un producte totalment imprescindible,
ja que en la seva major part estava destinada al consum de les ovelles que compo-
nien els grans ramats de bestiar que hi havia a Andorra. A l'alta edat moderna, pro-
venia del Pallars, de Gerri de la Sal. A partir del segle XVIII, el Consell General va
establir un conveni amb l'Estat espanyol per extreure-la a les Reials Salines de
Cardona. Els comuns fixaven quina quantitat en corresponia a cada propietari, d'a-
cord amb la seva riquesa ramadera.

Finalment, hi havia tot un seguit de productes necessaris, per a l'obtenció dels
quals el país no disposava ni dels mitjans ni de les matèries primeres per aconse-
guir-los: pólvora, armes de foc, paper, oli, peix salat, etc.

David Mas és historiador.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 73
Andorranitat i

catalanitat: matri-
moni o cosinatge? |
(enquesta)

Alvar Valls

S i consulteu la Gran enciclopèdia catalana, veureu que l'entrada Andorra, sig-
nada per Max Cahner —que, per cert, és el president d'aquesta Universitat
catalana d'estiu—, hi comença així: "Territori català sota el poder indivís del bisbe
d'Urgell i del president de la República Francesa”.

És evident que en la propera edició de l'obra s'haurà de canviar aquesta
introducció, perquè, si fins fa poc tota especulació podia ser una hipòtesi, d'ençà
del reconeixement internacional d'Andorra com a Estat sobirà una única fórmu-
la definitòria és admissible, la que comença: "Estat d'Europa...”.

És fora de tot dubte, doncs, que Andorra no ha estat mai, ni ho és avui, un
territori català en el sentit d'estructura política. Ara bé, i en d'altres sentits2 Fins
on arriben, més enllà de la llengua d'ús i nom comuns, la relació o la identifica-
ció d'Andorra, de la societat andorrana, amb aquesta entitat de cultura, civilitza-
ció i pensament de contorns i continguts no universalment definits i acceptats,
que se'n pot dir la catalanitat

La importància de la Diada d'avui —i l'encert de la Societat andorrana de cièn-
cies a organitzar-la— està en el fet que el tema que la centra, Andorra i la cata-
lanitat, és una questió compromesa, un terreny amb sorres movedisses, senzi-
llament perquè el debat sobre Andorra i la catalanitat és part substancial del
debat, pendent encara de fer, sobre Andorra ella mateixa.

És per això que, corresponent a la invitació de la SAC, m'ha semblat que la
millor manera de contribuir-hi fóra, més que parlant jo mateix, propiciant que el
màxim nombre de veus possible pugui expressar avui aquí la seva visió sobre
Andorra i la catalanitat.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 75
Així, doncs, sota el títol: Andorranitat i catalanitat: matrimoni o cosinatge2
—que algú m'ha retret, segurament amb raó, com a improcedent, tot recordant-
me el caràcter contractual del matrimoni i suggerint-me un títol més aproximat a
la realitat, com ara: Andorrans i catalans: parents o amics?- he adreçat tres pre-
guntes a seixanta persones triades de forma aleatòria entre andorrans i també
residents el nom dels quals és conegut en camps diversos com la creació cul-
tural, l'economia, la historiografia, l'esport, la política o les professions.

Les preguntes formulades han estat les seguents:

1 (per centrar i acotar el tema) Andorra i Catalunya tenen la mateixa llengua
pròpia i comuna. Creieu que també és un fet, i en tot cas en quin grau, la coin-
cidència en d'altres característiques antropològiques, culturals, socials o políti-
ques?

2 (per exposar el nus de la questió) Com definiríeu l'andorranitat, i quins
punts de contacte i de divergència us sembla que aquesta té o ha de tenir amb
la catalanitat?

3 (per recaptar l'opinió sobre un tema que ha sorgit darrerament, suggerit
majorment per veus de Catalunya) Creieu que Andorra, des de la seva situació
d'Estat, hauria d'aprofitar el potencial de la llengua i la cultura catalanes per pro-
jectar-les al món i al mateix temps projectar-se culturalment ella mateixa?

A fi de facilitar al màxim la justa expressió de cada enquestat, he donat opció
a respondre les preguntes una a una o bé aplegar-ho tot en una única respos-
ta global, i no he posat límit de llargada.

De les 60 cartes enviades, he obtingut, fins ahir mateix, 22 respostes.

Són les de les persones seguents: Manuel Anglada, estudiós de la llengua,
Anna Arana, bibliotecària, Domènec Bascompte, historiador, Claude Benet,
esportista, Josep Maria Betriu, comerciant, Antoni Forné, advocat, Antoni López
Montanya, advocat, Joan Ramon Marina, professor de català i responsable de
la Formació d'adults Jordi Marquet, comerciant i president de la Cambra de
comerç, Josep Marsal, professor, ex-subsíndic i president del Consell Superior
de la Justícia, Joan Peruga, historiador, Montserrat Rebés, mestressa de casa,
Julià Reig, industrial i ex-síndic, Càndid Riba, comerciant i president de Càritas
Andorrana, Delfí Roca, gerent d'Apapma, Montserrat Ronchera, tècnica en màr-
queting, Pere Roquet Ribó, executiu de banca, Jaume Ros i Serra, comerciant
i articulista a la premsa, Joan Rosanes, executiu de banca, Bibiana Rossa, ex-
ministra de Sanitat, Albert Salvadó, economista i escriptor, i Susanna Vela, his-
toriadora.

Pel que fa al nombre de respostes obtingudes —un resultat de 22 entre 60,
que fa una mica més d'un terç—, es pot considerar, segons el meu parer, prou
satisfactori, tenint en compte la proverbial resistència que molts ciutadans del

76 Universitat Catalana d'Estiu 1994
nostre país ofereixen a l'hora de manifestar-se sobre temes de compromís, i con-
siderant també el fet d'haver plantejat l'enquesta en període de vacances i amb
només quinze dies de temps per a la reposta.

Sobre la identitat i el perfil de les persones que han respost —la dels qui no
ho han fet ha de quedar forçosament en l'anonimat—, es pot dir que constitueix
una mostra prou aproximada al desig inicial de l'enquestador, en la qual hi ha
persones d'edat, extracció, formació, dedicació i interessos prou variats i repre-
sentatius.

I, finalment, dos últims aclariments. Primer: si entre els enquestats no hi ha
polítics que ocupin càrrecs actualment, és perquè no he volgut viciar —realment
o aparentment— una enquesta adreçada al conjunt social. | segon: les respostes
han estat demanades a títol estrictament personal.

Síntesi de les respostes

Hi ha unanimitat absoluta en el fet que Andorra i Catalunya tenen la mateixa
llengua pròpia i comuna, i que aquesta llengua és la llengua catalana, anome-
nada invariablement amb aquest nom.

Pel que fa a la coincidència en d'altres característiques, es veu de forma
generalitzada una similitud antropològica més o menys gran dels andorrans amb
la gent de les comarques catalanes del Pirineu, tant per raons de substrat histò-
ric com de relacions i encreuaments familiars, factor que algú també destaca per
identificar un component pirinenc francès en la manera de ser andorrana.

Quant a la cultura en sentit més ampli, les divergències en les respostes ja
són més profundes. Si bé predomina la consideració que els factors de proximi-
tat o d'identitat cultural són nombrosos, sura en l'ambient, expressat de diverses
maneres, el pensament que una de les respostes resumeix en aquesta frase:
"Andorra és un Estat, però no una nació. Catalunya és una nació, però no un
Estat”.

En tot cas, ningú no questiona —i una majoria la fan valer amb més o menys
èmfasi com un element indiscutible— l'organització política pròpia d'Andorra i el
dret a la sobirania del poble andorrà.

El concepte d'andorranitat es veu com un sentiment, com una manera de ser
i de comportar-se, com una forma de vida, com l'assumpció o l'acceptació de
certs valors, en resum, com un tret definidor de la identitat. Conceptes com l'an-
dorranitat i la catalanitat, destaca algú, denoten la vinculació personal a la cul-
tura catalana o a la cultura andorrana.

| mentre que per a alguns hi ha divergències entre andorranitat i catalanitat,
per a d'altres es tracta més aviat de diferències. En aquest sentit, en les res-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 77
postes que podríem considerar més allunyades entre si, trobem des de qui veu
la necessitat d'accentuar aquestes diferències fins a qui, a l'altre extrem, consi-
dera que Andorra és part integrant de la nació catalana a tots els efectes.

La col-laboració entre Andorra i Catalunya en la projecció de la llengua i d'a-
quells trets culturals que els són comuns, es veu generalment desitjable, ja sigui
a efectes purament estratègics, o bé, en la majoria dels casos, perquè es con-
sidera patrimoni comú. Això no obstant, diverses respostes fan notar la petitesa
d'Andorra i alerten contra vel-leitats pretensioses, tot apel-lant a la modèstia i a
la discreció, a no estirar més el braç que la màniga, a no ficar-se en els afers
dels altres o a començar la casa per dins, i no pel teulat. També hi ha qui veu
Andorra en la perifèria cultural catalana, i qui diu "no a l'aiguabarreig i a la subs-
titució".

Per acabar, deixeu-me manllevar l'últim paràgraf d'una de les respostes, la
de l'historiador Joan Peruga, que pot tancar perfectament aquesta exposició i
segurament també podria cloure la Diada d'avui en el seu conjunt.

Diu Peruga:

"Les relacions entre catalanitat i andorranitat són, òbviament, més comple-
xes que l'esquema simple que hem dibuixat en poques línies, el qual no conté
res més que algunes reflexions que obren més interrogants que no respostes. I
no és que adopti la diplomàtica postura del vell acudit que cita en alguna oca-
sió Pierre Vilar: «En història és útil plantejar-se preguntes, però és perillós res-
pondre-les». És, simplement, que no hem fet tots plegats més que començar a
pensar-hi".

Àlvar Valls és periodista.
Respostes a l'enquesta

Manuel Anglada

1. Andorra i Catalunya tenen la mateixa llengua pròpia i comuna, filla del llatí
vulgar, que hem de considerar llengua mare. La parla d'Andorra pertany al dia-
lecte occidental, i, dintre d'aquest, al subdialecte nord-occidental. El subdialecte
nord-occidental d'Andorra —sobretot considerat diacrònicament, és a dir, en la
seva evolució històrica—, podem considerar-lo una parla i aquesta parla presen-
ta, encara, una isoglossa perceptible fins i tot sincrònicament, que separa el país
en dues zones: l'oriental amb diversos trets del català septentrional oriental —via
Cerdanya— i la zona denominada oficialment Valira Nord, que presenta caràc-
ters propis arcaitzants, emparentats amb la parla del Pallars Sobirà. Aquí no
podem analitzar-ne les causes. Sí, però, que en podem treure consequències i

78 Universitat Catalana d'Estiu 1994
són les segúents: abans de la romanització, tardana i feble, Andorra constituía,
per damunt de certes similituds de les característiques antropològiques, cultu-
rals (però amb una llengua distinta) i socials, una entitat poc o molt diferencia-
da pels trets bàsics que oferien els territoris que molts segles després serien
anomenats Paisos Catalans.

Alguns antecedents, com és ara l'acta de consagració de la catedral d'Urgell,
enumeren i anomenen tal com subsisteixen encara les comarques naturals i les
parròquies, i les viles i vilars i fins i tot els vilarons que cadascuna conté, com a
dotació legítima del bisbat d'Urgell (segona meitat del segle IX). Quatre segles
més tard, amb l'acta de conciliació ordenada pel rei Pere Il d'Aragó, acta ano-
menada Pariatges (1278 i puntualitzats el 1288), confirma un stato quo que,
segons deixa besllumar, Valle Handorranensis és una entitat ben diferenciada,
i que es mostrarà rebel a tota imposició de submissió i tributació forana, com
atesten les actes de Concòrdia del 1162 (ineficaç) i del 1176 (on, malgrat tot, no
hi figura ni un sol cap de casa (cap gros) de Soldeu).

Crec que rere aquest epítet de concòrdia, s'hi pot entreveure una discordia
latent. A tot el país es respira un conat d'oposició a sotmetre's a ingerències
forasteres.

Les que foren anomenades parrochias havien estat, alguns mil-lennis abans,
poblacions compactes, sàviament orientades i col-locades al millor punt d'es-
tratègia defensiva. Cada nucli devia tenir una autonomia en l'administració del
seu territori i facultats reconegudes dintre l'àmbit de les Valls per a totes les deci-
sions emanades del Consell Popular. Cada poble devia tenir una carta magna
de transmissió oral, basada en l'antiquíssim dret pirinenc. El rigorós establiment
d'un dret sorgit dels usos i costums, singularment en la regulació d'un dret civil
i en l'explotació del territori propi de cada comunitat, la facultat d'emetre i pro-
mulgar ordinacions, i la força moral de poder-les fer complir, dintre cada entitat
urbana o en el que serà, segles a venir, el comú, semblen indicar que el territo-
ri de les Valls d'Andorra havia estat una confederació de pobles-estat.

En l'acta de la consagració i dotació de la catedral d'Urgell (segle IX), hi ha
bona cura a esmentar les parròquies andorranes en un ordre determinat, que és
l'invers al que tradicionalment ha esdevingut el protocol-tari. Quan els homes
d'Andorra han de presentar-se en bloc fora del seu país, són esmentats per
parròquies i en l'ordre establert pels usos i costums.

No sempre, però. En la Concòrdia del 1176 l'ordre és: Lòria, Andorra (i Santa
Coloma), Maçana, Encamp, Canilau i Ordinau, amb els vilars i vilarons de
cadascuna.

Quina podia haver estat la causa de la divisa virtus unita fortior? Va ser adop-
tada probablement en una època de trasbals, quan amb la implantació del feu-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 79
dalisme —si fa no fa com a tot arreu— els andorrans veien minvats fins a la misè-
ria els seus béns i les seves llibertats, mentre s'iniciava un procés de federació
de parròquies —no confederació que és merament de circumstància puntual—, el
qual procés quedaria aglutinat amb la instauració del Consell de la Terra (1419),
la utilitat del qual és òbvia, com ho ha estat la seva evolució vers el Consell
General, és a dir, un autèntic parlament-govern, amb representació comunal
igualitària.

Aquesta nació-estat, Valls neutres d'Andorra segons l'encertada definició de
Fiter i Rossell (1748), s'ha anat afirmant d'una manera perfecta, sense prece-
dents, i difícil de definir. Creiem que ha estat molt positiva la bipolaritat de la
sobirania i la fidelitat als orígens de la seva funció per poder mantenir i millorar
—molt a poc a poc, cosa bona per evitar la sortida de solc o de rega— un règim
de semi-patriarcat, immillorable per a una col-lectivitat de les característiques de
les Valls d'Andorra.

L'antropologia: si s'hagués fet al seu temps un estudi de la base antropolò-
gica del tipus andorranensis, potríem exposar-ne un parer. Ara ja és massa
tard, o, si es feia, seria defectiu. Amb tot, creiem que els resultats serien sem-
blants als de Catalunya: mediterrani gràcil i robust, tipus Cromanyó i inclusions
de braquicéfals. A les Valls, tal vegada, amb menys inclusió de braquicèfals i
més Cromanyó.

Característiques culturals i socials: molt semblants a les que poden ser atri-
buides als catalans.

Característiques polítiques: dintre el territori d'Andorra, donat el fet atestat
de l'evolució històrico-política que a grans trets acabem d'exposar, divergeixen
amb les de Catalunya. En la nació catalana, l'afirmació de la seva personalitat
fortament diferenciada de la castellana, la qual ha emprès durant cinc segles, i
el continua duent a terme, un autèntic genocidi cultural aplicant el principi
—encara vigent— del derecho de conquista, hagin dit i diguin el que els sembli
tots els règims castellans haguts i per haver. | aquesta és, en definitiva, i fidels
al nostre parer, la diferència entre Catalunya i Andorra, que, tret de les lluites
interfeudals per assolir-ne el domini, i entre altres, les ràtzies dels càtars, de poc
impacte a les Valls, s'ha vist lliure pràcticament de veure realitzats els repetits
intents d'apropiació territorial.

2. L'andorranitat és el sentiment profundament arrelat en el cor dels autòc-
tons andorrans, que impulsa el seu pensament vers una actitud de preservar la
seva identitat per damunt de totes les vel-leitats d'un progrés mal entès. La
història ens dirà si ha encertat sempre les seves decisions en dur-les a la pràc-
tica: i també ens dirà que, tot fent l'andorrà, ha sabut rectificar les errades, si
s'han escaigut, i ha aplicat la seva subtil diplomàcia, coneguda i reconeguda

80 Universitat Catalana d'Estiu 1994
arreu, per continuar gaudint-ne.

La catalanitat té les mateixes arrels que l'andorranitat, però ens semblen més
diluides. Catalunya és molt més gran i més vulnerable. Andorra és més petita,
més hermètica, i ja sabem, i sembla que és cert, que als pots petits hi ha la bona
confitura.

3. Andorra, en la seva categoria d'Estat, òbviament pot potenciar eficaçment
la llengua i la cultura catalanes, perquè Andorra és la dipositària d'una llengua i
d'una cultura reconegudes oficialment, i això compta. Per altra banda, Catalunya
malgrat no ésser reconeguda oficialment com a Estat, té una projecció mundial
molt més vasta i molt més impactant. Per conseguent, creiem que pot ser posi-
tiva una estreta col-laboració entre les dues nacions, la pirinenca i la mediterrà-
nia, sempre que la planificació i la realització es duguin amb seny.

La creació de l'Escola andorrana (1983, 30 alumnes-1994, 1.000 alumnes),
lenta però segura, i l'actitud de la joventut andorrana —universitària o no univer-
sitària— són auspici i garantia d'un bon camí. Cal no fer marrades ni marriols.

Anna Arana

1. A més a més de la llengua, és evident que Andorra comparteix amb
Catalunya la mateixa cultura, donada sobretot per la llengua, i també les carac-
terístiques antropològiques i socials, sobretot amb la resta de poblacions piri-
nenques.

Pel que fa a les característiques polítiques, aquestes són, al meu entendre,
les que difereixen totalment en relació amb Catalunya. És ben clar que Andorra
té una estructura política diferent i particular i que és, en definitiva, la que li dóna
raó de ser. Té nació i Estat, mentre que Catalunya només té nació.

2. L'andorranitat ve definida per la manera de ser del poble andorrà i per la
seva manera de comportar-se al llarg de la història. És una mica allò de fer l'an-
dorrà, que és el mateix que actuar trampejant situacions sense comprometre's
gaire, de manera que puguis continuar fent la teva. Ha estat així com Andorra
s'ha mantingut independent al llarg dels segles entre dos poderosos Estats.

3. Andorra, des de la seva situació d'Estat, s'ha de comportar com la resta
d'Estats. Trobo que a Catalunya s'ha donat massa importància al fet que
Andorra projecti de cara a l'exterior la llengua catalana sense pensar gaire en el
que representa esdevenir un Estat de dret i formar part de l'ONU.

A Andorra, la llengua oficial és el català, i això no és l'únic que té, té altres
coses prou importants i específiques que resulten interessants a l'hora de pro-
jectar-se a l'exterior.

Andorra, abans que res, s'ha de projectar ella mateixa amb les seves espe-
cificitats, si de pas projecta llengua i cultura catalanes, molt millor.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 81
Domènec Bascompte

Definir el Principat d'Andorra des d'un punt de vista cultural és, per la seva
pròpia essència, una tasca complicada. En primer lloc, potser caldria definir el
concepte de cultura. Si per cultura entenem el conjunt de tradicions i formes de
vida d'una societat, Andorra té una cultura pròpia, forjada a partir de condicio-
naments geogràfics, històrics, econòmics, socials i culturals.

Pel que fa als aspectes geogràfics, cal considerar que Andorra es troba situa-
da en la zona axial del Pirineu, amb un relleu i un clima que dificultaren antiga-
ment els contactes amb les regions circumveines. L'accés a Andorra menys difi-
cultós era pel sud, aspecte que afavorí els contactes amb els habitants de
Catalunya. L'orografia i el clima, però, fomentaren el tancament de les comuni-
tats en les seves pròpies valls, cosa que afavorí l'aparició i la consolidació d'es-
tructures polítiques particulars. La situació geogràfica estimulà el desenvolupa-
ment d'una sèrie d'activitats econòmiques específiques com serien la ramaderia
O la manufactura del ferro. | fins i tot el medi forja una personalitat física i men-
tal diferent de la de la gent de la plana o de la costa. Aquesta situació, però, no
és particular al Principat d'Andorra, sinó que fou comuna amb la que hi havia en
altres comunitats pirinenques, que fins i tot haurien estat originàriament ager-
manades per una llengua comuna d'origen bascoide. Cal tenir en compte el
fenomen pirinenc, potser el més important, en el substrat de la cultura andorra-
na.

Els condicionaments històrics haurien estat els causants de la modificació
d'alguns aspectes originaris de la cultura pirinenca. El fenomen de la romanit-
zació derivaria en les nostres contrades en l'aparició de les llengues catalana i
occitana, fet que significà la desaparició de les parles autòctones, probablement
bascoides. L'entrada dels francs al nord de la península Ibèrica significà per a
Andorra la seva vinculació al comtat d'Urgell, no a Catalunya, ja que la consoli-
dació del territori català coindicí amb la progressiva donació d'Andorra al bisbat
d'Urgell. Si bé Andorra mai no fou vinculada políticament a Catalunya, sí que es
crearen uns forts lligams culturals, dels quals la llengua és el nexe més impor-
tant. L'aparició del comte de Foix com a cosenyor d'Andorra, a partir de la sig-
natura dels Pariatges de 1278 i 1288, consolidà amb el pas dels segles la
presència d'elements culturals francesos en la cultura andorrana. La promulga-
ció del decret de Nova Planta per part de Felip V significà el no reconeixement
de la identitat política i cultural de Catalunya. | dins aquest context, la llengua
fou un dels components més perjudicats. Andorra mantingué la seva situació
política i es va anar convertint en la reserva espiritual de la marginada cultura
catalana. La desigualtat entre andorrans i catalans ve donada per una vicissitud
històrica viscuda a Catalunya i no pas per cap canvi esdevingut a Andorra. La

82 Universitat Catalana d'Estiu 1994
vinculació de Catalunya a l'Estat espanyol enfortí encara més el sentiment d'an-
dorranitat entre els habitants de les valls andorranes. No és d'estranyar, doncs,
que Andorra i la seva cultura s'anés reafirmant quan a Catalunya es vivia una
situació de regressió cultural, com en el període franquista.

El fenomen dels refugiats polítics ha estat una constant en la història
d'Andorra, hi han rebut acolliment i han deixat la seva empremta cultural al nos-
tre país.

Els aspectes econòmics són els motors que posen en relació els habitants
de diferents comunitats.

L'economia tradicional andorrana es basava essencialment en la cria de bes-
tiar, el treball del ferro i de la llana i una agricultura deficitària.

Els contactes comercials amb l'exterior eren fonamentals per a la super-
vivència d'Andorra. Els mercats catalans i francesos eren els punts on es venien
els excedents ramaders, metal-lúrgics i tèxtils originaris de les valls andorranes
i al mateix temps esdevenien els mercats d'aprovisionament d'aquells productes
deficitaris al nostre país. Andorra ha esdevingut sempre un nexe d'unió entre els
mercats catalans i francesos. Els intercanvis comercials, a més, permetien l'in-
tercanvi cultural entre catalans, francesos i andorrans. | Andorra s'obria al món
exterior aportant la seva cultura, i al mateix temps, rebent dels veins noves idees
o valors.

El desenvolupament turístic d'Andorra s'ha de fonamentar en el coneixement
del nostre país, la seva cultura i les seves tradicions.

Apuntava, en parlar dels aspectes econòmics, que aquests afavorien l'inter-
canvi cultural, i això té les seves repercussions en l'àmbit social. La documen-
tació històrica ens mostra innombrables exemples d'habitants de les Valls
d'Andorra que anaren a treballar a Catalunya o a França, de forma temporal o
definitiva. Al mateix temps es detecta la presència de gent de les comarques
catalanes o franceses que vingueren a treballar a Andorra i s'hi establiren.
Aquesta situació fomenta els enliaços matrimonials entre andorrans i catalans o
francesos, de manera que els lligams amb altres cultures queden sòlidament
reforçats. Toti així, tant els qui marxen com els qui vénen han de conèixer, com-
prendre i respectar els esquemes i els valors culturals de les terres on van o on
arriben, en dos mots: s'han d'integrar i s'ha de permetre que s'integrin.

A tall d'anècdota, quan estudiava a Barcelona i exposava als companys de
classe que era andorrà, o ho trobaven divertit, o pensaven que era una sort, o
bé que era curiós. Et senties com un animalet en un zoològic i el mot andorrà
ja no te'l treies del damunt. Amb això vull dir que a Catalunya som vistos de
forma diferent, tot i les similituds pel que fa a la llengua i els costums que
puguem tenir els andorrans amb els catalans. Ja d'entrada la mateixa societat

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 83
fa distincions. El mateix podríem dir dels contactes que he tingut a França.

Els aspectes culturals han de servir per definir els conceptes de catalanitat i
andorranitat, els seus punts de contacte i de discrepància i les seves possibles
col-laboracions.

És innegable l'existència de la cultura catalana amb una llengua, una literatu-
ra, unes tradicions i una forma de pensar pròpies i diferents de les de la resta de
l'Estat espanyol. La cultura catalana s'estén des del Rosselló fins al País Valencià
i des de l'Alguer fins a la Franja de Ponent. Cal concebre la cultura catalana amb
totes les seves variants, rosselloneses, valencianes, aragoneses, alguereses, piri-
nenques i andorranes. És a dir, la cultura catalana és formada per un conjunt de
cultures amb variants geogràfiques, lingúístiques, polítiques, econòmiques i
socials que cal respectar i en cap cas uniformitzar. Només pot ser concebuda d'a-
questa manera.

La cultura andorrana té en la seva estructura tres substrats: pirinenc, català i
francès, com també passa en els cassos de la Vall d'Aran o de la Cerdanya.
L'aspecte polític és el que dóna a Andorra i a la seva cultura una personalitat prò-
pia. Si bé la cultura andorrana té similituds amb altres cultures del Pirineu català
o francès, aquestes han estat incorporades a un esquema cultural més ampli: el
dels Estats espanyol o francès. Andorra, en canvi, pot defensar com a Estat la
seva llengua, la seva cultura i les seves tradicions.

La vinculació personal a la cultura catalana o andorrana comporta l'aparició de
conceptes com catalanitati andorranitat. La catalanitat significa la defensa i l'ex-
pansió de la llengua i la cultura catalanes, en el seu sentit més ampli.
L'andorranitat sorgeix de la voluntat de protegir i donar a conèixer la realitat cul-
tural andorrana. Per tant, amb l'andorranitat s'està beneficiant la catalanitat i
aquesta al mateix temps pot enriquir l'andorranitat. Catalunya ha de vetllar i donar
a conèixer la seva cultura al món des de les seves pròpies institucions, com ho
han de fer també els valencians o els rossellonesos. També Andorra, des de les
seves institucions, ha de presentar al món la llengua i la cultura pròpies com a
Estat, i directament o indirectament s'estarà donant a conèixer una mostra de la
cultura catalana. Penso, doncs, que la relació entre catalanitat i andorranitat ha
de ser de cosinatge, de cosins germans fins i tot, més que de matrimoni.

Claude Benet

Andorra, a poc a poc, sembla ofegar-se dintre d'una catalanitat cada cop més
virulenta i culturalment agressiva (en el bon sentit de la paraula). Catalunya cada
cop s'afirma més, s'afiança més dintre d'Espanya i possiblement dintre d'Europa.
La seva cultura, la seva influència s'estén, s'exporta, i és evident que irradia el
petit país andorrà que, possiblement, no sap respondre activament.

84 Universitat Catalana d'Estiu 1994
L'intercanvi cultural Barcelona (Catalunya)-Andorra és molt favorable al pri-
mer. Andorra, tot i compartir una llengua comuna, hi perd identitat. Gairebé m'a-
treviria a dir que l'andorranitat és una espècie en via de desaparició. Recordo
que quan era petit els catalans venien a Andorra perquè aleshores representa-
va un fet diferencial, al mateix temps que un pol de salvaguarda de la llengua (i
possiblement de la identitat) catalana.

L'aportació estrangera a Andorra és massiva i difícilment controlada o con-
trolable. Els assessors forans (sovint catalans) han estat i continuent essent
força nombrosos. Possiblement més ben formats, han influit de manera detemi-
nant la cultura del nostre país i com que han tingut el mateix parlar que nosal-
tres han imposat les seves teories, la seva cultura, sense traumes. Al poble
d'Andorra això li ha convingut, i només li ha costat esforços financers, però en
detriment de la seva pròpia identitat.

Crec que Andorra, tot i salvaguardant els lligams de germanor cultural amb
Catalunya, ha de mostrar una voluntat de projecció exterior de la seva identitat,
de la seva andorranitat, a través de l'educació, de l'arquitectura, de la voluntat
política.

Fins i tot en el parlar andorrà es pot, si es para bé l'orella, descobrir una iden-
titat, una personalitat pròpia, que demostra que encara existeix una andorrani-
tat, fràgil però viva, que hauríem de potenciar molt més.

Josep Maria Betriu

Sembla que tothom coincideix que els tradicionals pobladors d'Andorra es
diferencien en ben poca cosa dels de l'Alt Urgell, el Pallars o la Cerdanya, zones
amb les quals, des de sempre, s'han mantingut tota mena de vincles, tant socials
com culturals i econòmics. També políticament les institucions andorranes
havien tingut orígens comuns o similars a les d'altres contrades veines.
Certament, la respectiva evolució fou molt diversa, a mesura que s'anava con-
cretitzant la independència política d'Andorra, però sempre hi hagué un fort vin-
cle amb les terres catalanes germanes, que fou l'Església d'Urgell. En aquesta
línia, no ens pot sobtar, per exemple, trobar un ardiaca d'Andorra, Jaume
Copons, com a diputat eclesiastic a la Generalitat l'any 1659 fent una inflamada
defensa de la unitat de Catalunya davant la imminent amputació dels comtats
nord-orientals.

En el terreny del dret, no es sinó fins al decret de Nova Planta, al segle XVIII,
que Catalunya deixa de compartir amb Andorra el Dret civil catalá, d'alguna
manera encara vigent a les nostres contrades. Més tard, totes les evolucions i
els moviments socials i polítics viscuts a Catalunya tingueren el seu ressò, miti-
gat però real, al nostre país. És curiosíssim observar la pervivència de tarannàs

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 85
decimonònics com el carlí o l'afrancesat a l'Andorra d'avui, però no és sorpre-
nent si tenim present que uns i altres trobaren cavernes on conservar-se en les
figures dels coprínceps.

En realitat, crec que les relacions amb Franca gairebé podrien resumir-se
dient que exportàvem veremadors i dides i importàvem mestres. És a dir, que
mentre amb Catalunya hi havia vincles naturals, amb França regien els interes-
sos, situació encara vigent i, cosa encara més curiosa, recíproca.

Andorra no és una nació, però sí un Estat, i crec que precisament per això
té una enorme responsabilitat històrica: és l'únic territori independent de la nació
a la qual pertany. En canvi, tenint en compte la moguda i a cops pragmàtica
història dels dos grans Estats veins, la nostra ja esmentada responsabillitat ha
de tenir el seu equivalent en els nostres germans catalans: Andorra, de bon o
de mal grat, ha estat, és i serà un santuari de la catalanitat mentre el seu destí
polític no vagi unit al d'ells. Les successives i traumàtiques pèrdues i recupera-
cions de parcel-les de sobirania de Catalunya, per no parlar de la seva divisió,
contrastades amb la plàcida història de vuit segles d'independència andorrana,
així ho demostren.

Com a consequència lògica de tot això, en podríem deduir un munt de sug-
geriments de tipus, per exemple, cultural amb base a Andorra. Seria lògic que
aquesta realitat de facto que fa d'Andorra l'únic oasi de catalanitat indiscutible i
indiscutit s'omplís de contingut acollint institucions com l'Acadèmia de la llengua
catalana, fòrums i activitats com la mateixa Universitat d'estiu de Prada, o pre-
mis i guardons com uns grans jocs florals, però tot això, ara com ara, és impos-
sible. Intentaré donar la meva particular opinió d'aquesta afirmació.

Durant molts anys, però sobretot des de la fi de la guerra civil espanyola, els
andorrans hem exagerat el nostre suposat nacionalisme andorrà d'una manera
no gens científica però amb un objectiu clar, consistent a conservar la nostra
posició privilegiada, no com a país, sinó com a classe. Una societat rural estruc-
turada entorn d'uns clans dominants es va convertint progressivament en una
oligarquia de terratinents que conserva intacte tot el poder polític davant una
agraida petita burgesia comercial que es va formant ràpidament, i que al
començament era bàsicament d'origen català. En una reacció molt humana i
comprensible, però crec que equivocada, calia magnificar les diferències i difu-
minar tota coincidència per tal de no perdre les regnes del país, però també, i
cada cop més, per continuar gaudint en exclusiva d'uns certs privilegis que aug-
mentaven paral-lelament a l'èxit comercial d'Andorra.

Més recentment, fins i tot una primera onada de progressisme suposadament
anticaciquista però que ha vingut buscant la seva clientela política en la cada
cop més nombrosa classe funcionarial, amb els mateixos mètodes que deien

86 Universitat Catalana d'Estiu 1994
combatre, ha caigut també en el parany d'un fàcil i artificiós nacionalisme
andorrà quasi pamfletari.

Crec que aquestes actituds són injustes amb —entre molts altres— els immi-
grants i els apàtrides que no tenen un altre accent que l'occidental tradicional
d'Andorra, sobretot quan són defensades per —també entre d'altres— andorrans
més fidels a un passaport que al seu dolç i forà accent oriental.

Espero i desitjo que el meu país, la nova Andorra constitucional, molt més
segur de si mateix en l'àmbit polític i dissortadament més vulnerable en l'econò-
mic, prengui consciència dels seus orígens i de la seva història real i assumeixi
la seva vertadera i no gens vergonyosa identitat com a Estat independent en el
si de la nació catalana.

Antoni Forné

1. Evidentment, Andorra i Catalunya tenen la mateixa llengua, pròpia i comu-
na, que és el català.

Altres coincidències són:

—Antropològiques: Són molt profundes. Els andorrans i els catalans són tipus
humans similars, biològicament, en especial amb els lleidatans, ja que els
encreuaments familiars són molt frequents. A la majoria de les famílies andorra-
nes un dels cònjuges és foraster i, gairebé sempre, català. Etnicament, no hi ha
diferències entre els andorrans i els catalans.

—Culturals: El fet que la llengua sigui la mateixa fa que les relacions i les coin-
cidències culturals entre Andorra i Catalunya siguin molt intenses. Les noves
generacions andorranes llegeixen molt en català. ll-lustres personalitats catalanes
vénen a Andorra, durant l'any, a donar conferències.

l no s'ha d'oblidar que el Dret català antic, anterior al decret de Nova Planta de
1714, constitueix la base jurídica més sòlida d'Andorra, juntament amb el Dret
romà. Així, les Constitucions i altres drets de Catalunya és un text legal a Andorra,
com a Dret supletori. Finalment, el règim legal de béns matrimonials d'Andorra és,
com a Catalunya, el de separació de béns: i la llegítima andorrana és la mateixa
que a Catalunya, és a dir, la romana.

—Socials: Fins a l'última guerra mundial, Andorra era un país agrícola i criador
de bestiar (cavallí, mular, boví, oví, etc.) i la seva estructura social es basava en
el sistema consuetudinari dels heretaments, o sigui de l'hereu o la pubilla, si fa no
fa com a la Catalunya agrària, i lleidatana especialment. Això ha canviat molt,
però, amb l'adveniment del turisme i del comerç. Així i tot, en l'ànim profund dels
andorrans sobreviu encara l'obsessió de la conservació de la casa andorrana per
mitjà dels heretaments i es procura evitar les particions dels patrimonis tant com
sigui possible. L'esperit català i l'andorrà també coincideixen en aquest punt.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 87
En l'aspecte folklóric, les afinitats entre Andorra i Catalunya són notòries: a
Andorra es balla, també, la sardana, i els tradicionals balls populars andorrans
(el Contrapàs, el Ball de Santa Anna, la Marratxa, etc.) són molt similars als de
Catalunya. Per fi, la gran majoria d'andorrans aficionats al futbol són entusias-
tes del Barça, més que res pel seu simbolisme català.

—Polítiques: En la mesura que els partits polítics andorrans encara no estan
gaire ben definits, no és fàcil exposar les seves afinitats amb els partits catalans.
Una cosa, però, és indubtable: andorrans i catalans són, en general, profunda-
ment demòcrates i rebutgen les dictadures, convençuts que la llibertat és un dels
béns més preats de la humanitat.

2. L'andorranitat es podria definir com la preservació de la identitat andorra-
na, que ha fet que Andorra obtingués i conservés la seva independència nacio-
nal des de l'origen del coprincipat, episcopal i francès, a les acaballes del segle
XIII, amb els Pariatges, i remodelada amb la Constitució del 1993, que li ha
donat un contingut democràtic en reconèixer la sobirania al poble andorrà.

Com que la seva identitat com a comunitat humana independent està direc-
tament vinculada a la història de Catalunya, havent format part del comtat
d'Urgell, és natural que l'andorranitat es nodreixi bàsicament de la catalanitat, de
tot el bagatge cultural de Catalunya, en molts aspectes —literari, científic, espor-
tiu—, de la mateixa manera que es nodreix, en gran part, de la seva afluència
turística. Tant espiritualment com econòmicament, Andorra i Catalunya estan
íntimament lligades, com també ho estan per l'orografia, ja que les aigúes
d'Andorra van cap a Catalunya.

De divergències entre l'andorranitat i la catalanitat no seria fàcil de trobar-ne,
atès que es complementen molt bé i amb naturalitat absoluta. Més que divergèn-
cies es podria constatar alguna diferència, com és ara que Catalunya, que és
també una nació, aspira a la seva autodeterminació, i Andorra ja l'ha obtinguda,
i és actualment reconeguda com a Estat, membre de les Nacions Unides.3. És
cert que Andorra és un Estat, però no és menys veritat que és un Estat molt
petit, i potser seria massa pretensiós abocar-se a projectar la llengua i la cultu-
ra catalanes a l'exterior, objectiu que sens dubte correspon més aviat a
Catalunya.

Antoni López Montanya
1. El grau de coincidència depèn de la perspectiva que adoptem: des d'una
perspectiva local, sobresurt la diversitat i és possible parlar de diferències entre
Andorra i Catalunya, com n'hi ha entre les diferents comarques catalanes.
Però, per poc que reculem una mica i adoptem una perspectiva més àmplia,
la cultura i la societat de l'una i de l'altra són cada vegada més iguals, fins al

88 Universitat Catalana d'Estiu 1994
punt que resulta molt difícil (si no impossible) trobar trets diferencials específi-
cament andorrans, amb la sola excepció del camp polític.

Evidentment, en matèria política no hi ha coincidència: a mésd'autogovernar-
se, i Catalunya no (o poc) Andorra era un estat (entre cometes) i avui, un Estat,
però no una nació. Catalunya és una nació, però no un Estat.

2. A principis dels vuitanta, a les jornades universitàries d'estiu, un grup d'es-
tudiants vam destinar una tarda al tema, llavors candent, de l'andorranització,
que ens va ser fàcil de definir com: omplir l'ensenyament de contingut andorrà.
Però quan vam haver de decidir quin era aquest contingut andorrà ens va resul-
tar enormement difícil, tret del folklore més local i del fet específic del coprinci-
pat.

Darrerament, parlant amb amics sobre l'especificitat cultural andorrana, sor-
gien temes com el plurilingúisme, la barreja de cultures, la feblesa dels poders
administratius, però tots molt difusos, res prou concret, llevat, potser, del que
anomenàvem la cultura del Range Rover (el tot terreny de luxe que serveix per
fer tontòmetres de nit de camí entre dues discoteques, mentre es parla negli-
gentment de foteses polítiques).

En definitiva, no crec que hi hagi res prou específicament definidor de l'an-
dorranitat, si no és precisament això, que no existeix un substrat propi, una cul-
tura pròpia, i que la que tenim s'ha anat formant per diferents manlleus d'ací i
d'allà. També aquest seria un tret diferencial amb la cultura catalana que, aques-
ta Sí, té un substrat propi ben ferm i definit.

Tema de reflexió: mentre a Catalunya sorgeix el rock-catalá amb molta força,
a Andorra els grups de rock canten en anglès (cf. el recent concurs del comú
d'Andorra la Vella). El més conegut de tots, V Columna, canta en castellà.

3. Opino que la política exterior d'Andorra, des del punt de vista cultural, ha
de fonamentar-se en la projecció de la llengua i la cultura catalanes. Però això
Andorra ho ha de fer amb honestedat, i honestament. Andorra no pot erigir-se
en capdavantera de la catalanitat, com algú pretén darrerament. Anem a remolc
de la cultura catalana, i hem de ser prou honestos per assumir el nostre paper
de comparses en aquesta obra, tot utilitzant la nova situació d'Andorra en bene-
fici de la projecció de la llengua i la cultura catalanes, si és que es pot.

Tema de reflexió: si Andorra no hagués estat situada al mig de Catalunya (si
haguéssim afrontat amb l'Aragó o amb una altra comunitat castellanoparlant),
s'hauria pogut preservar el català, que és l'únic tret extern identificador
d'Andorra2

Joan Ramon Marina
1. Andorra i Catalunya —i sortosament altres paisos— comparteixen la matei-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 89
xa llengua. La coincidència en altres característiques serà i és, en tot cas, pura
coincidència. Entenc que des d'Andorra s'han d'aprofitar les coincidències, però
no magnificar-les fins al punt que ens sentim deutors d'altres. És evident que la
llengua fa que socialment estiguem tots plegats (els diversos paisos de llengua
catalana) més a prop, però vull creure que políticament els andorrans tenim el
deure de diferenciar-nos i aprendre a diferenciar-nos molt —en el sentit positiu
d'aprofitar que som Estat de dret— dels nostres veins. Antropològicament par-
lant, les coincidències són, doncs, això, pura antropologia.

2. Definiria l'andorranitat com la necessitat de creure en la subsistència ide-
ològica d'aquest país davant d'una cruilla de cultures i llengues que ens ha fet
esdevenir, a tots plegats, molt fràgils. L'andorranitat és l'exponent màxim en la
recerca de la defensa pacífica d'un estil de ser, de fer i de sentir. Tot des de les
coordenades d'un territori, una societat, un escenari polític, una llengua, uns
costums, una religiositat...

Respecte de la catalanitat, seria bo que sempre hi hagués divergència, per
tal de fer veure als andorrans en quina veritable situació de minoria i retrocés
es troben. Ens trobem.

L'andorranitat ha d'aprendre a viure, a existir, sense comparar-se amb la
catalanitat, de la qual s'allunya per l'aspecte polític i s'apropa per l'aspecte lin-
gúístic. Parlar a Andorra d'andorranitat ha fet somriure més d'un. Ens cal enca-
ra avui molta pedagogia, per exemple, perquè la classe política se sàpiga com-
prometre i s'endugui en i a través de l'andorranitat.

3. Amb tota sinceritat, crec que el camí que ha de fer Andorra l'ha de fer per
ella mateixa aprofitant els camins oberts per d'altres i permetent la col-labora-
ció, però mai l'excessiu aiguabarreig ni la substitució. Per exemple, com a pro-
fessional entenc que estic treballant en aquesta línia de presència andorrana en
l'escena internacional mitjançant els lectorats de català, però amb la suficient
prudència i independència per diferenciar Andorra de la resta dels paisos del
domini lingúístic català.

Per començar, jo sempre parlo de llengua catalana i cultura andorrana. No
veig com Andorra podria veure's projectada per la llengua i la cultura catalanes.

Jordi Marquet

1. Geogràficament, Andorra es troba al vessant mediterrani del Pirineu. La
similitud amb ies altres valls veines, tant del punt de vista social, com antro-
pològic o cultural, és molt notable. Els intercanvis de tota mena s'han fet sem-
pre de manera natural i el vehicle ha estat la llengua. Amb la resta de Catalunya,
les relacions han vingut més tard i s'han intensificat. Mai no hi ha hagut cap obs-
tacle.

90 Universitat Catalana d'Estiu 1994
És curiós de constatar, però, que durant segles, fins que Andorra no va
entrar en l'etapa moderna que coneixem (que té poc més de cinquanta anys d'e-
xistència), les relacions humanes s'establien de forma transversal i mai de forma
longitudinal. Resultava més fàcil de salvar l'obstacle d'una muntanya i relacio-
nar-se amb gent de la mateixa condició econòmica, cultural i social, que tractar
amb persones de la mateixa vall la prosperitat de les quals augmentava a mesu-
ra que el riu anava baixant. Aquesta escala que la natura dibuixava marcava
diferències, condicionava els caràcters i no facilitava gens el tracte entre gent
d'amont i gent d'avall. En canvi, les relacions entre els pagesos andorrans i els
seus homòlegs del Pallars Sobirà i de la Cerdanya eren absolutament planeres.
La llengua era la mateixa, fins i tot l'accent. Això facilitava tota mena d'inter-
canvis: comercials, culturals, culinaris, agro-pecuaris, i els matrimonis entre
joves d'aquelles valls veines eren frequents.

És curiós de constatar com Andorra i la Seu d'Urgell s'han donat l'esquena
durant segles. L'accent religiós, cultural i polític molt marcat en aquesta vella
ciutat provocava un distanciament amb una Andorra real gairebé irreparable.

Quant al factor polític, es pot dir que ell sol ha marcat la diferència entre
Andorra i Catalunya i n'ha fet, amb el pas dels anys, l'entitat que hom coneix
avui com el país dels Pirineus.

Aquest diferencial, lluny de separar dos pobles veins units per la mateixa
llengua i pertanyents a la mateixa geografia, els ha agermanat tant que avui
esdevenen complementaris i inseparables.

Andorra ha estat sempre per a Catalunya —i més precisament durant els qua-
ranta anys de repressió franquista— una parcel-la de pau i llibertat i alhora un
refugi invulnerable per a tots aquells que defensen els drets de l'home.

Recentment, Andorra ha permès que el català entrés de forma oficial a
l'ONU. El reconeixement que li té Catalunya serà etern.

Catalunya és per a Andorra un veritable mirall. No és cap casualitat que el
cap de Govern, en el discurs que va pronunciar a la seu de l'ONU, fes precisa-
ment referència a pensadors catalans com ara Ramon Llull, Ausiàs March o
Salvador Espriu.

Les bones relacions que existeixen entre Andorra i Catalunya i la comple-
mentaritat d'intercanvis de tota mena que les beneficien mútuament no han de
fer oblidar que Andorra és un país i que com a país s'ha d'afirmar.

2. Com més universal serà la nostra cultura, més s'afirmarà l'andorranitat.
L'escola francesa i l'escola espanyola, ben implantades a Andorra des de fa més
de seixanta anys, han fet un gran bé al país. No estic segur, en canvi, que l'es-
cola andorrana aconsegueixi els objectius esperats. Penso que, per aquest
mitjà, ens catalanitzem i ens tanquem. Això no és bo, perquè ens estandardit-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 91
zem amb la resta de Catalunya. Els valors muntanyencs tradicionals als quals
feia referència al començament estan desapareixent. | com aquests valors, mol-
tes més coses. Val la pena reconsiderar la questió i m'agradaria, d'una certa
manera, que amb el pas dels anys es pogués dir, tot parafrasejant Oscar VVilde
quan es referia a Anglaterra i als EUA, que Catalunya i Andorra són dos paisos
separats per la mateixa llengua.

3. Tenim molt per aprendre. Ja en parlarem!

Josep Marsal

La geografia i la història són dos elements determinants en el desenvolupa-
ment d'un poble. Geogràficament, antropològicament, culturalment, Andorra és
catalana: la mateixa situació al nord-est de la península Ibèrica, el mateix pobla-
ment original, una llengua comuna. És una evidència que els andorrans han
assumit sempre, naturalment.

El pes de la història ha fet, però, que Catalunya i Andorra fossin durant més
de set-cents anys dues entitats diferents, amb un desenvolupament social i polí-
tic divergent. És una altra evidència que els andorrans no s'han questionat mai.

Consequència: íntima col-laboració en tot allò que té com a finalitat la pro-
moció del nostre patrimoni comú, la llengua, però independència total en l'acti-
vitat política.

Els andorrans diuen sí a la catalanitat com a símbol cultural, però quan
aquesta catalanitat esdevé una bandera política hem de dir amb fermesa que
nosaltres tenim la nostra, amb un color suplementari.

Joan Peruga

"En suma las Valls de Andorra enlo Espiritual, y enlo temporal, en lo
Eglesiastich, y en lo Secular, en lo Phisich, y natural, y en lo Moral, en lo idio-
ma, aduch Curial, enlo modo, y moda de Vestir, en los Costums, y geni, son pro-
pia, Verdadera y llegitima Cataluña, com à part, y porcio de dit Principat, y per
conseguent son sos naturals, propis, Verdaders y llegitims catalans en tot rigor”.
Així definia Andorra i els seus habitants Antoni Fiter i Rossell al Manual Digest
cap a la meitat del segle XVIII. Tanmateix, explica també que són "catalans neu-
trals”, delimita les fronteres del territori, que comença a anomenar Valls neutres
d'Andorra, en la llinda de Catalunya, i deixa clar també que "Una cosa sola hi
ha tant solament, que no participan del principat de Catalunya los Andorrans, y
sas Valls, que enlo respectiu al Govern, al Civil y Criminal, al Politich y
Economich de dit Principat, ni han participat may..."

Hi ha una insalvable contradicció en això de ser catalans i estar fora de la
frontera política de Catalunya? Fem retrospectiva.

92 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Durant l'època moderna —ha explicat la historiadora Núria Sales— el fet de
pertànyer a una determinada sobirania no implicava deixar de formar part de
Catalunya. Eren molts els territoris del Principat de Catalunya que quedaven
sota sobirania dels regnes de la Corona d'Aragó o del regne de França i es con-
sideraven catalans. És clar que es podrà dir que Andorra tenia una cosenyoria
entre el bisbe d'Urgell i el comte de Foix que la feien especial i més indepen-
dent. Però no és un cas únic: les cosenyories compartides abundaven a l'Alt
Urgell i al Pallars. O es dirà que les valls andorranes tenien privilegis i costums
propis: també en tenien les valls d'Àneu, d'Aran, la vall Ferrera, etc. El que passa
amb Andorra —conclou Sales— és que fem una extrapolació d'allò que passarà
després i ens hem acostumat a pensar en Andorra com un cas a part que
segueix un camí especial i més independent des de l'època dels Pariatges.

La catalanitat de les Valls, almenys fins al segle XVIII, és, doncs, una reali-
tat no questionada ni pels mateixos andorrans. També al llarg dels segles XIX i
XX podríem citar nombrosos exemples —fins a arribar al discurs d'Òscar Ribas
a l'ONU— d'afirmació d'aquesta catalanitat.

Ara bé, a partir del segle XIX caldrà fer la distinció —em permeto utilitzar ter-
minologia de P. Vilar— entre pertànyer al fet català (lingúístic, cultural, institucio-
nal, jurídic...) i participar del fenomen català, és a dir, del moviment que a partir
d'una renaixença econòmica i cultural demana unes exigències polítiques. Aquí
sí que hi ha un trencament i Andorra farà un procés paral-lel: les exigències polí-
tiques les farà sempre en clau d'andorranitat i no de catalanitat (segurament per-
què, com hem vist, el Manual Digest ja deixava clar que políticament no forma-
va part de Catalunya). Ara sí que el procés té originalitat en relació amb d'altres
valls del Pirineu i es desenvolupa en el brou de cultiu adequat: el segle de les
nacions i de l'afirmació d'aquestes com a Estats.

“L'Andorre, pays neutre situé sur le penchant méridional de la chaíne des
Pyrénées qui sert de limite à vótre départament, a formé de temps immémoriel
une république libre..." Així s'expressaven l'any 1801 els representants del
Consell General en una carta adreçada al prefecte de l'Arièja. A partir d'aquest
moment, si abans no havien manifestat cap dubte sobre la seva inclusió en el
fet català, no trobarem tampoc ni una esquerda, ni una defallença entre la clas-
se política a l'hora de defensar l'andorranitat política. Ni quan es produeixi, a la
segona meitat del segle XIX, una escissió entre els partidaris de la Mitra i els de
França, podem interpretar que com a resultat final de l'enfrontament es volia un
triomf que desemboqués en una progressiva incorporació a un altre Estat, sinó
que sempre havia de sortir guanyadora la pròpia independència del país.

Ara bé, si el fenomen català es veu alimentat per una renaixença cultural i
econòmica, a què respon el fenomen andorrà2 Perquè no es pot parlar de crei-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 93
xement econòmic fins ben entrat el segle XX i la cultura —limitada— quedava
inclosa en la catalana. | una segona pregunta: com es dóna cohesió, a l'interior
del país, a aquesta andorranitat i quins són els esglaons que vol escalar en cada
període fins a arribar a l'Estat andorrà2 Perquè, per exemple, durant molts
segles, el Consell era la simple reunió dels cònsols, és a dir, que, políticament
i econòmicament, el poder residia a les parròquies.

El fenomen andorrà, és a dir, la progressiva afirmació política, sí que respon
en bona part —i caldrà valorar fins a quin punt— a causes econòmiques, encara
que al segle XIX no siguin de creixement: es tractava de mantenir una estruc-
tura econòmica privilegiada. Els andorrans havien aconseguit —gràcies als privi-
legis econòmics atorgats al llarg de segles— un estatus amb clars avantatges
sobre la majoria de les comarques veines, que la integració en una altra nació-
Estat els faria perdre. Per tant, l'afirmació de l'andorranitat s'intensifica en la
mesura que s'accentua el perill de l'annexió o de la ingerència per part d'algun
dels Estats veins (o nació, perquè això inclou també Catalunya). Com més forta
és Catalunya —i en aquest segle n'hem tingut alguns exemples— més interès hi
ha per part dels andorrans a evitar la confusió i separar andorranitat de catala-
nitat.

Les relacions entre catalanitati andorranitat són, òbviament, més complexes
que l'esquema simple que he dibuixat en poques línies, el qual no conté sinó
algunes reflexions que obren més interrogants que no respostes. | no és que
adopti la diplomática posició del vell acudit que cita en alguna ocasió Pierre Vilar:
“En histoire est utile de poser des questions, il est dangereux d'y répondre”. És
simplement que no hem fet tots plegats més que comengar a pensar-hi.

Montserrat Rebés

1. Andorra i Catalunya coincideixen en el fet que tenen la mateixa llengua: el
catalá. | tenen moltes altres coincidencies: la raca és la mateixa, no hi ha
diferències antropològiques entre andorrans i catalans, i en l'aspecte cultural
Andorra està impregnada de la cultura catalana. Socialment, els costums entre
els dos paisos són similars (com la institució de l'hereu o de la pubilla). Les dan-
ses populars andorranes (el Contrapàs, la Marratxa, el Ball de Santa Anna i d'al-
tres) són molt semblants a les catalanes. De coincidències polítiques n'hi ha molt
poques, ja que fins ara no hi havia partits polítics a Andorra.

2. Entenc que andorranitat vol dir amor a Andorra i desig que conservi sem-
pre la seva identitat nacional, que va néixer amb els Pariatges (segle XIII).

L'andorranitat veu amb bons ulls tot allò que és autènticament català, però
no li correspon d'interferir-se en els objectius que tingui la catalanitat, per tal com
Andorra ja té l'autodeterminació i ha tingut sempre fronteres pròpies.

94 Universitat Catalana d'Estiu 1994
3. No crec que Andorra hagi de projectar al món la llengua i la cultura cata-
lanes. Andorra és molt petita i, per tant, ha de ser humil i modesta, com reco-
mana el nostre Manual Digest.

Julià Reig

1. És ben cert que compartim amb Catalunya una mateixa llengua i una
mateixa cultura. Geogràficament ens situem al mig de terres catalanes. La nos-
tra herència històrica de més de set-cents anys d'una identitat pròpia ens ha
mantingut arrelats en aquest fet.

Antropològicament, som homes de muntanya i això ens ha modelat d'una
forma específica, que compartim amb altres habitants d'aquests Pirineus cata-
lans que durant segles han estat frontera entre dues cultures. Això ens condi-
ciona tots, habitants d'un costat i de l'altre de la frontera política, i ens ha donat
unes característiques diferents dels catalans de la plana. No vull dir que aques-
tes característiques siguin millors o pitjors, sinó que, simplement, són diferents.

En l'àmbit polític i institucional, és ben clar que els nostres camins històrics
han estat completament diferenciats.

2. L'andorranitat, com la catalanitat, és una forma de vida, una acceptació
comuna de certs valors, uns ideals compartits i una solidaritat admesa. És el que
en podríem dir la identitat.

Amb Catalunya, com amb altres terres catalanes, compartim la llengua, fac-
tor d'integració i signe important d'identitat, encara que no l'únic. Compartim
també la cultura, que ens atreu en aquest absolutament necessari contacte amb
les arrels pròpies. | en aquest aspecte ens hauríem d'esforçar tots els habitants
de les terres catalanes per enfortir i millorar el nostre diàleg.

Ens diferencia (jo no utilitzaria el mot divergència) solament el camí institu-
cional que cadascuna de les terres catalanes ha recorregut al llarg de la histò-
ria. | els andorrans ens aferrem, penso jo, a aquesta diferenciació.

3. L'assoliment del concepte d'Estat i el reconeixement d'Andorra per la
comunitat internacional han estat els somnis de les més velles generacions de
polítics andorrans. Ara s'ha assolit, i tots els qui en el passat ocupàrem llocs de
responsabilitat hauríem de felicitar-nos i felicitar els qui han fet possible que
aquell somni fos realitat.

El parlament que el cap de Govern va pronunciar el dia 28 de juliol de 1993
davant l'assemblea de les Nacions Unides ressalta una fita històrica que esta-
bleix les bases i posa els condicionaments necessaris perquè Andorra surti del
seu tradicional aillament i desenvolupi la seva pròpia personalitat tot fent pro-
gressar l'economia i la cultura autòctones.

El seu ingrés com a membre de ple dret a la Unesco obre noves perspecti-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 95
ves que permetran que Andorra pugui projectar la llengua i la cultura catalanes
al món cultural internacional.

Els fonaments ja estan posats. El grau de projecció, tant a escala política,
com econòmica i cultural, dependrà de l'esforç que posin els futurs responsa-
bles per consolidar el que han fet fins ara els qui en tenien la responsabilitat.

Càndid Riba

Efectivament, Andorra i Catalunya tenen la mateixa llengua, el català, els
Estats Units i Anglaterra tenen l'anglès, els paisos sud-americans el castellà, i
part de Bèlgica i Suissa el francès, i en cap d'aquests paisos se senten políti-
cament vinculats per l'origen de la seva llengua.

La coincidència de les característiques antropològiques amb Catalunya ha
estat real mentre Andorra no ha passat dels 10.000 habitants. Actualment, una
tercera part encara es pot considerar amb característiques similars, però hi ha
dues terceres parts que sociològicament i culturalment pensen en gallec, anda-
lús, murcià, portuguès, indi, etc.

La cultura andorrana pot ser similar a la catalana, però amb moltes singula-
ritats. No totes les tradicions catalanes són andorranes.

Políticament, i amb més de 700 anys d'existència, Andorra ha viscut dife-
rentment de Catalunya. Els Pariatges en són la mostra. Amb la Constitució,
espero i desitjo que continuarem essent singulars.

No m'agraden les comparacions. La catalanitat és una cosa i l'andorranitat
n'és una altra. Per poder definir l'andorranitat han de concórrer tres aspectes:

- Primer, andorranitat és mentalitzar i incorporar tots els residents a sentir-se
andorrans: és fer de manera que no actuin socialment i culturalment com a colo-
nitzadors o continuadors del seu país d'origen, és ensenyar els costums, la llen-
gua, la cultura, és a dir, conèixer i estimar Andorra.

- Segon, andorranitat és tradició, són els valors heretats dels nostres avant-
passats: l'honradesa, l'hospitalitat i la humilitat, l'originalitat i la pròpia personali-
tat. És saber defugir les imitacions.

- Tercer, crec que no hi pot haver andorranitat estable sense una bona rela-
ció amb els paisos veins, Espanya, França, i, naturalment, Catalunya. No ens
hem d'identificar amb ells. No ens hem d'immiscir en els seus quefers i, sobre-
tot, hem de fomentar la relació, la fraternitat i el respecte.

Considero que aquests tres punts són la base per construir l'Andorra que
desitgem.

Personalment, m'agradaria una Andorra neta, ecològica, que respecti els
nostres paisatges, les muntanyes, els camps, les aigues, l'atmosfera... Una
Andorra que restauri i conservi els nostres monuments, les capelles, els ponts,

96 Universitat Catalana d'Estiu 1994
els molins, les fargues... Una Andorra relaxant, silenciosa, sobretot a la nit, on
tothom pugui descansar. Una Andorra amb totes les sales de festes allunyades
dels nuclis urbans, que es revisin i es respectin els horaris de tancament, que
desapareguin els focus de droga i de corrupció, que les motos no puguin córrer
amb lliure escapament ni a deshores de la nit.

M'agradaria una Andorra amable i servicial, amb persones al capdavant dels
serveis públics amb la mentalitat que no és el ciutadà qui està al servei de l'em-
pleat, sinó que és l'empleat qui està al servei del ciutadà.

M'agradaria una Andorra amb urbans atents, amables i servicials que, a més
de regular la circulació, proporcionessin als turistes la primera impressió de ser
ben rebuts al país. Una Andorra en què el mateix tractament es perllongués a
hotels, restaurants, bars i botigues.

M'agradaria una Andorra on tots els taxis, autocars públics, jeeps d'excur-
sions, fossin impecablement nets, que els seus xofers fossin amables, discrets,
prudents en les seves manifestacions i exactes en les explicacions turístiques.

M'agradaria que tots els comerços, a més de ser amables i professionals,
fossin honrats en la relació qualitat-preu, en la veracitat de les marques i en la
caducitat dels articles.

M'agradaria una Andorra en què les autoritats, a més d'ordenar les coses
grans i importants, s'ocupessin també de les petites (els petits detalls són els
que fan gran un país).

M'agradaria una Andorra de persones que participessin amb el seu civisme
a construir una Andorra prestigiosa que aportés a la comunitat europea el seu
granet de distinció.

Andorranitat és fer això i moltes coses més.

I, per acabar, considero que no estem preparats, ni és oportú, anar pel món
amb la bandera de la llengua o de la cultura: la bandera catalana no ens perto-
ca portar-la a nosaltres.

Prioritàriament, aprofitaria la nostra independència per arreglar l'interior del
país en els termes d'andorranitat abans descrits. Deixaria que fossin els visitants
del món, siguin del país que siguin, que quan visitin Andorra s'hi trobin encan-
tadíssims i que, quan marxin, siguin ells que s'emportin la bandera de la nostra
singularitat, cultura, serietat i hospitalitat, i que la propaguin per tot el món.

Delfí Roca

1. Existeixen coincidències, sobretot antropològiques, degudes als matrimo-
nis entre pirinencs de les valls pròximes. Pràcticament totes les famílies de soca-
rel tenen parents vora el país. | la cultura és la catalana. El poble andorrà tot just
comença, amb les noves generacions, a generar la seva pròpia cultura. Però els

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 97
joves han anat a beure a fonts foranes, ja que aquí eren molt seques.
Exceptuant el folklore.

Les grans diferències són les socials i polítiques, pels 700 anys d'inde-
pendència i aillament estatal que han desenvolupat una manera de fer i de viure
totalment andorrana, la qual cosa ens ha abocat a la situació actual, la d'una
realitat i una societat amb la pròpia idiosincràsia. Un andorrà sent patriotisme
per Andorra i simpatia per Catalunya.

2. L'andorranitat és (o hauria de ser) estimar el país i cuidar-lo en tots els
sentits, per sobre dels interessos personals. | el mateix hauria de ser la catala-
nitat. | entre tots dos, l'intercanvi d'experiències i l'ajuda mútua, com a bons
veins.

3. Sí. Com he dit, l'ajut ha d'anar en els dos sentits, per tant, no ha de fer
cap mena de por o d'aprensió compartir la cultura catalana per divulgar-la i
escampar-la pertot arreu.

Montserrat Ronchera

1. Sóc una andorrana d'aquelles que abans denominaven de primera gene-
ració: els meus pares són d'origen valencià-català i català i van venir a Andorra
força jovenets, amb passaport espanyol. Al llarg dels nombrosos viatges que van
fer, i en els quals evidentment els vaig acompanyar, a la pregunta d'on érem res-
ponien invariablement: "Som d'Andorra, catalans, però la nostra filla és ando-
rrana”.

Avui, que tenen setanta anys, en el moment en que la llei els ho ha permes,
han decidit adquirir la nacionalitat andorrana, no tant per exercir els drets polí-
tics que li són inherents, sinó més aviat per documentar un passaport que ells
ja portaven en el seu cor.

Aquesta introducció és per dir que el sentiment dels meus pares, fills de refu-
giats polítics a Andorra, i el meu sentiment vers la catalanitat i landorranitat són
força diferents.

És ben cert que catalans i andorrans, a més de compartir una mateixa llen-
gua compartim característiques antropològiques, així, els cognoms d'aquells
andorrans de soca-rel no deixen de ser catalans, i els andorrans més novells
també som en gran part fills de catalans, amb tot el que això comporta d'in-
fluència en la nostra educació i en els nostres costums.

Malgrat aquesta familiaritat, considero que les característiques polítiques i
culturals no són les mateixes. Andorra gaudeix d'una situació política diferen-
ciada de la catalana des dels Pariatges, no cal dir que l'Andorra constitucional
d'avui és ben lluny de la Catalunya de l'Estatut. Des del punt de vista cultural,
tot i reconeixent la riquesa de la cultura catalana i la pobresa —en relació— de la

98 Universitat Catalana d'Estiu 1994
cultura andorrana, cal remarcar la falta d'identificació —conscient o inconscient—
de la segona amb la primera. Els andorrans, malgrat els articles a la premsa, no
se senten més identificats amb Pere Calders que amb Camilo José Cela o amb
Marguerite Yourcenar.

2. La situació real és que la catalanitat s'ha desenvolupat sobre la base d'u-
nes circumstàncies històriques i polítiques peculiars, en què la clau era la
repressió de l'idioma i de les manifestacions culturals pròpies. Podríem dir que
la catalanitat, com molts nacionalismes exacerbats, ha nascut com una reacció
de defensa enfront d'agressions diverses.

L'andorranitat no s'ha desenvolupat des de la mateixa perspectiva, ja que ni
la llengua ni la integritat territorial, com tampoc la cultura, s'han vist amenaça-
des, és clar, doncs, que aquest sentiment d'andorranitat és molt més feble o,
més ben dit, menys evident.

En aquest tema, la visió dels andorrans vers la reivindicació catalan(ist)a no
deixa de ser la mirada encuriosida d'aquells que no han patit mai vers aquells
que sí que han sofert.

Personalment, recordo haver captat per primera vegada la intensitat d'aquest
sentiment catalanista l'any 1974, a Perpinyà, en un recital de Lluís Llach, poc
temps després, a la darreria de l'era franquista, vaig notar les mateixes vibra-
cions en cert entorn intel-lectual de Barcelona.

3. És indiscutible que Andorra continuarà potenciant internacionalment la
llengua catalana, ja que és la seva. Per que fa a la cultura, haurà de potenciar
la —com ja hem dit, minsa comparació— cultura andorrana, amb unes referències
obligades a la cultura catalana per la familiaritat que he exposat en la primera
pregunta.

Per cloure diria: andorranitat i catalanitat, cosinatge i prou, ja se sap que la
consanguinitat en el matrimoni no és recomanable a l'hora de tenir fills.

Pere Roquet Ribó

1. Evidentment, Andorra i Catalunya tenen la mateixa llengua. Així ho ha con-
figurat la història. I, també per raons històriques, els andorrans tenen alguns
trets comuns —els derivats de l'ús de la llengua— amb els catalans en general, i
moltes similituds amb els catalans de les comarques pirinenques. Un senyor de
Tremp, per exemple, pot assemblar-se molt, en sentit general, a un senyor
d'Andorra. Però, en canvi, l'un i l'altre són ben diferents d'un senyor de Palamós.
En resum, podríem dir que andorrans i catalans formen dos pobles amb alguns
components comuns, però substancialment diferents pel que fa al sentiment de
pertinença a un poble.

Els andorrans han tingut sempre les idees molt clares en aquest sentit i així

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 99
ho han expressat: la llengua d'Andorra és el català, però els andorrans, com a
poble, no són catalans.

2. Els elements, d'altra banda difícilment definibles de manera precisa i com-
pleta, que formen la catalanitat són en tot cas, en bona part, pràctica pragmàtica
en la manera de ser general dels andorrans, però no conformen al cent per cent
una andorranitat que, segons el meu coneixement d'Andorra, gosaria afirmar
que està informada per molts altres elements, propis o pouats a l'exterior, no
estrictament catalans. Que andorrans i catalans parlin la mateixa llengua no vol
pas dir que siguin iguals. Hi ha molts punts de contacte, però també molts altres
de divergència. Hi ha hagut també, històricament, i es manté avui encara, una
persistent voluntat de marcar aquest distanciament. Forma part del savoir faire
dels andorrans a marcar la sobirania i que ha valgut a Andorra la supervivència
com a comunitat diferenciada durant set segles.

3. Andorra és un país petit, amb no més de 65.000 habitants i amb uns recur-
sos limitats. Jo crec que hem de ser conscients de les nostres limitacions, i
actuar en consequència. La dignitat no està pas renyida, ans al contrari, amb la
consciència de les limitacions. Em sembla que Andorra i Catalunya s'han de pro-
jectar al món, cada una pel seu cantó i al seu estil, en tota la complexitat d'amb-
dós pobles en el terreny social, econòmic, polític, i que en tot cas aquesta pro-
jecció ja se sumarà, a la pràctica, en aquelles zones comunes com poden ser
la llengua i determinades expressions culturals. En tot cas, no crec que Andorra
hagi de suplantar Catalunya pel que fa a la projecció exterior, ni tampoc deixar-
se suplantar. Jo sempre dic que, de cara a fora, Andorra ha de tocar de peus a
terra i actuar amb discreció, tot projectant com el seu actiu més important les
caracteristiques d'un país seriós, que treballa amb rigor, que compleix els seus
compromisos i que no estira més el braç que la màniga. Això és aplicable a tots
els nivells.

Jaume Ros i Serra

La sintonia entre la catalanitat d'Andorra i Catalunya, que avui sembla que
cal discutir, em fa venir a la ment que el primer plantejament de divergència
entre les característiques antropològiques, culturals o socials té el seu origen en
la dècada dels seixanta. En aqueil moment va sorgir fins i tot allò de la llengua
andorrana. Ara, de cop i volta, sembla rebrotar el concepte separador de la cul-
tura andorrana. Que Andorra administrativament i políticament era un pre-Estat,
ningú no ho havia posat en dubte i els catalans ens en felicitàvem. Altrament,
la dependència política absoluta hauria significat per a Andorra el viacrucis que
ha sofert Catalunya.

L'any 1748, Fiter i Rossell ho havia deixat bastant clar amb el Manual Digest:

100 Universitat Catalana d'Estiu 1994
"Valls d'Andorra no obstant de ser part de Catalunya, may han dependit desde
la expulció dels moros de ellas, del Govern, delas Lleys, tant civils com crimi-
nals, dela Política, Economia. Usatges, ni altra disposició secular de dit
Principat, si de las Canonicas, Eclesiasticas y Diocessanas, respectivament,
lleys, y Costums de ell".

Per tant, segons la meva opinió, després de tants segles de catalanitat natu-
ral i cultura catalana en tots els àmbits —lingúístic, religiós i costumari—, si ara
cal debatre'n la genuinitat és perquè uns nous factors han modificat la vida
andorrana i se'n vol crear un fet diferenciador. Quins han estat2 Jo diria que,
d'una, part la riquesa i el nivell de vida de l'andorrà amb l'afany de sostreure's
de l'administració feudal. | ara, que ja s'ha aconseguit, aflora per a alguns un
orgull d'Estat on sembla que un acte d'andorranitat superior sigui bastir l'Estat
de dret i apartar-lo en el que es pugui de la catalanitat. Aquest fet és real en
alguns, i jo l'he viscut en manifestacions personals d'elements oficials. Fins i tot
se m'ha suggerit que es temia una mena d'imperialisme català i se m'ha dit que
per a Andorra és més perillosa Barcelona que Madrid. Altres gosen preferir una
immigració magribrina, més dòcil i no tan competitiva com la catalana.

Això es dóna en molts andorrans de la generació actual. | bona mostra n'és
el silenci i el retret que es va fer al cap de Govern arran de la seva definició de
l'àmbit català de la llengua oficial d'Andorra per damunt de les fronteres políti-
ques, i que naturalment incloia la cultura dins un marc global.

Aquesta il.lusió de crear una cultura específicament andorrana s'exposa
directament o de biaix. Al setmanari El Temps, Ramon Serra, ministre d'Afers
Socials i Cultura, responia a l'entrevistador que fins ara no hi havia voluntat polí-
tica envers una política lingúística, que per cultura andorrana entenia una cultu-
ra d'arrel pirinenca centrada en les nostres Valls, i finalment que "si bé la nos-
tra llengua és la dels Paisos Catalans, això no vol dir fer la política cultural que
fa la Generalitat de Catalunya'.

Parlar de cultura a Andorra i no donar primacia absoluta a la llengua és errar
el futur cultural. Parlar de cultura andorrana o pirinenca en contraposició a la
catalana seria negar-se a si mateix. Em pregunto quina cultura diferent poden
generar unes comarques amb cognoms del mateix origen, amb un folklore i una
música semblants encara que diversos, com s'escau a una comunitat àmplia,
amb una gastronomia bàsicament igual i un santoral i unes festes calcats, amb
un sentit i una aplicació del Dret català, fills del Dret romà, amb un vestir no gens
diferenciat, una forma de vida social... que jo vaig trobar com la meva quan vaig
arribar a Andorra per primera vegada el 1941. Tot ho vaig trobar, en compara-
ció amb la meva vila natal catalana, forjat en el mateix fornall.

Tot és afí i germanivol, tant a Andorra com en qualsevulla contrada pirinen-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 101
ca o catalana del sud, incloent-hi el País Valencià i les llles. Sempre, però, tenint
en compte que les distàncies creen diversitat i el temps, en algun lloc, hi ha por-
tat desviaments. Però no pas a Andorra, malgrat la frontera de la Farga. No en
els àmbits antropològics, culturals o socials.

La història va separar políticament Andorra de la nació que Carlemany fundà
amb la Marca Hispànica i els seus comtats, però seria inqualificable que algú en
tragués desbaratades conseqúencies culturals. | ha ajudat molt a aquesta uni-
tat cultural la immobilitat secular de les Valls, durant ta qual l'única relació natu-
ral que tenia era vers el sud, per la conca del Valira, la que acondueix l'aigua
del seu riu i on el camí és planer.

L'Andorra de la primera meitat del segle actual no tenia dubtes de la seva
catalanitat. Fins i tot en el pla polític hi van haver aportacions personals que ho
reflecteixen. Pels fets de Prats de Molló de 1926, amb Francesc Macià al
davant, Bonaventura Armengol, l'Orelleta, mestre d'escola, era un dels conju-
rats. L'any 1934, dels joves andorrans que treballaven a Barcelona n'hi havia
d'enrolats a Estat Català que van participar en la revolta del sis d'octubre. L'any
1941, Estat Català, des de Perpinyà, disposava de tres andorrans que feien el
correu i el que convingués a la Barcelona ja ocupada. Un d'ells encara viu.

Hi pot haver problemes de comprensió i d'adaptació de la realitat per a
aquells que vulguin creure que la cultura no és filla de la llengua. No hi ha cap
dubte per a aquells que pensem el contrari. Com ha dit a les Jornades interna-
cionals per a professors de català la ministra d'Educació, Rosa Maria Mandicó:
“A Andorra, el català és la llengua estatal. | hem de fer complir aquesta veritat.
Sense vacil-lacions (...) Dins el marc d'una andorranitat integradora, el català ha
de ser l'element a través del qual vehiculem i defensem el nostre fet diferencial".

En aquestes manifestacions, la llengua predomina i empara els fets culturals
que se'n puguin desprendre. Com també ho va ser en una taula rodona de les
mateixes jornades, quan Joan Ramon Marina, responsable de la Formació d'a-
dults a Andorra, va afirmar que: "cal una consciència lingúística, ja que Andorra
és un territori petit i de fronteres fràgils, on conviuen tres llengues fortes, l'oficial
que és el català, el francès i l'espanyol, a més del portuguès i l'anglès". Segons
Marina, és l'única opció de futur clara per potenciar el català a Andorra, tenint
en compte que el castellà és la llengua més parlada al carrer.

El signe d'identitat i de cultura més irrenunciable és la llengua. Què diferen-
cia un andorrà d'un francès o d'un espanyol2 La llengua. No es pot dir el mateix
d'un rossellonès ni d'un menorquí. Hi haurà diferències conjunturals de la geo-
grafia, de la política, però no estructurals en la manera de ser. Tots formem part
d'una cultura diversa i rica a través de la mateixa llengua.

Andorra és la dipositària d'un sentiment que no té res a veure amb les

102 Universitat Catalana d'Estiu 1994
demarcacions estatals. Més encara, es troba al punt central de l'envestida que
han sofert la llengua i cultura de tots. Les fronteres són arbitràries, es fan i es
desfan, i gairebé mai no corresponen als espais lingúístics, culturals o ètnics. El
poc respecte dels Estats dominants envers una ordenació racional, almenys
federal, és a l'origen de gairebé tots els conflictes. Molts Estats viuen enderiats
a mantenir passades injustícies i ofegar nacionalitats que tenen la seva màxima
expressió en la llengua. Els Estats plurinacionals busquen una identitat a través
d'una llengua única. Volen una sola llengua estatal. Així hem vist passar la llen-
gua castellana a llengua espanyola.

És clar que amb el pas del temps i emparades amb coaccions legals, les
fronteres poden haver creat diferències que abans no existien. De tota manera,
l'afinitat cultural i lingúística és superior a la que pot crear un passaport. Àustria
i Alemanya, i també les dues Alemanyes, en són un exemple.

Hi ha renúncies a la pròpia llengua per causa de pobresa. Hi ha renúncies a
la pròpia llengua per causa de riquesa, d'hedonisme i d'abandó del sacrifici que
pot representar defensar-la a ultrança. En seixanta anys, Andorra ha conegut
totes dues situacions. Tenir i conservar —amb el creixement exorbitant del país—
una llengua diferent és la defensa de la personalitat, és la clau per ser diferent
en un món de constant uniformització. Perdre la identitat, a la llarga, pot fer pale-
sa la inutilitat de la frontera.

Tots aquests arguments, ben vàlids ahir, no ho són del tot de cara a demà.
Entrem al segle XXI, i si sempre hem considerat Andorra un país petit que podia
menar la seva vida tranquil-lament sense perills per a la cultura i la llengua, ara
ja no és així. | aquella seguretat tampoc no està garantida a Catalunya, que, en
el passat, com Andorra, es beneficiava, malgrat les persecucions, d'un cert ailla-
ment. L'exposició de 1888 trencà el gel amb la primera immigració de murcians.
La segona, més forta, arran de l'exposició de 1929, agreujà el problema cultural
a causa de la lentitud de la integració per la mancança d'institucions. Només
calia la diàspora de la guerra 1936-39 i la invasió andalusa per trencar tot el
marc defensiu de la llengua catalana, aquesta vegada amb una implacable per-
secució d'anys. El món català sempre s'havia vanat d'integrar la immigració. Ja
no era possible. Ja tenim dos mons a Catalunya que conviuen i no resolen el
problema. En primer lloc, per la falta de sobirania del país, i després, en la situa-
ció actual, pel fatalisme ¡ la toleráncia proverbials del món catalá.

Ara bé, aquesta allau que ha sofert la zona central i principal de la cultura
catalana en cent anys, és molt menys intensa que la que ha sofert Andorra en
trenta anys, durant els quals hem passat de 10.317 a 61.599 habitants. Grosso
modo, podem calcular de cultura comuna a les Valls, entre catalans ¡ andorrans,
més de la meitat dels seus habitants. Però als de cultura espanyola, que gaire-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 103
bé ens atrapen, cal afegir-hi tots els estrangers d'altres orígens. La gran majo-
ria són castellanoparlants, i fins i tot ho són els francesos quan s'expressen en
una llengua que no és la seva. Un altre fet manté una espasa de Dàmocles
damunt el país. Si tenim en compte que els infants són educats en un 85% en
dues llengúes forasteres i en un 15% en català, em sembla ben inútil i confu-
sionari parlar de cultura andorrana o bé de cultura catalana. Vivim en un estat
d'indefensió total.

| avui, una Catalunya que té el règim més favorable que l'Estat espanyol li
vol acordar, també té problemes de llengua i de cultura que ningú no sap si l'a-
venir podrà resoldre favorablement. De tota manera, he de remarcar que la llen-
gua catalana i la cultura catalano-andorrana només poden sobreviure mentre la
catalana no sigui vençuda a Catalunya. Sembla un plantejament molt pessimis-
ta, però no ho és tant. El suport, el coixí per a Andorra només pot ser Catalunya.
Andorra, amb un pressupost general de 25.000 milions, no té el vigor, ni la pro-
funditat, ni una població suficient per assumir aquesta defensa en cas que es
quedi sola. Catalunya sembla que pot fer-ho, però és una hipòtesi també discu-
tible si no aconsegueix la unió de tots i més poder. M'explicaré.

El present va encaminat a marxes forçades vers un futur inevitable de pro-
grés tècnic. Ve d'un passat en què el telèfon, la ràdio i el tren eren el màxim
exponent del transvasament de poblacions i de les transformacions culturals.
Les nacions, les cultures i els idiomes quedaven protegits al començament de
segle per un pronunciat aillament de les masses. L'ofegament de llengúes i cul-
tures era més difícil d'aconseguir. Abans, els excedents poblacionals del centre-
sud espanyol i africà eren sedentaris. Ara ja són nòmades, gràcies a l'automò-
bil que transvasa famílies, llengúes i cultures. És un mitjà de penetració cons-
tant i letal, fins i tot el turisme. | aquestes invasions de nouvinguts plantejaran
amb el temps moltes i fortes exigències democràtiques, que poden tombar una
cultura.

El futur cultural, a més, és presoner de la tècnica, de la capacitat d'inversió
i de no tenir una sobirania territorial completa, quan es dóna el cas. Dues tele-
visions en català no són suficients en la situació en què es troba la nostra cul-
tura, incloent-hi Andorra, enfrontades avui en els territoris de parla catalana amb
cinc de forasteres.

Pel que fa a la premsa, la nostra identitat cultural es redueix a un diari a
Barcelona i una revista a València. A les comarques té una certa vida, però és
insuficient. Andorra fa un esforç considerable, amb dos diaris i algunes revistes.
Però entrar en un quiosc, a les Valls o bé a Catalunya, és veure's submergit en
cultures alienes. Més encara, alienes i assimilades com a pròpies per molta gent
que va adquirint l'hàbit de llegir poc i en una llengua altra que la pròpia. El mateix

104 Universitai Catalana d'Estiu 1994
es pot dir del llibre. | ja hi ha més d'una emissora de televisió en espanyol a punt
d'emetre des del cel.

Ja tenim l'espai farcit de satèl-lits on la nostra cultura no hi és, ni potser hi
serà mai, per falta de capacitat d'inversió oficial i també potser per decantament
acomodatici del catalanoparlant vers la llengua dominant invasora. Ser culte, en
aquest cas, no ens afavoreix.

Culturalment, som presoners d'aquest futur si no ens defensem. Com ho som
dels costos, de l'amplitud del mercat i de la falta de sobirania dels territoris de
parla catalana més potents. La culturització aliena és permanent a través del
cinema, dels vídeos, de les cassettes, de la música. Ja s'anuncien revistes en
disquet i llibres i enciclopèdies en disc òptic. La informàtica i el videotext són uns
altres elements devoradors de la nostra cultura —poc subvencionada i gens pro-
tegida— per a qui no és vigilant. Hi ha ordinadors que obeeixen a la veu i que ja
funcionen en un banc andorrà on, sortosament, té primacia el català. Serà així
en tots els camps i empreses2 També arriben les traductores automàtiques de
llengúes. La comunicació per ordinador obrirà noves perspectives: les autopis-
tes de la comunicació. Però totes, les que hem citat i les que oblidem, són nega-
tives en principi per a les cultures minoritàries com la nostra.

La cultura que no entri en aquest futur estarà en desavantatge i per això cal
ser-hi amb la llengua pròpia. De moment, atès que Andorra no forma part de la
Unió Europea, la comunitat cultural andorrano-catalana no es beneficiarà de
l'Eurotra ni del programa Lingua, on hi ha els nou idiomes oficials del Parlament
europeu. Amb tot, el català és la primera llengua no estatal —dins aquell marc—
reconeguda com a idioma de treball, si bé amb massa limitacions.

Davant aquestes perspectives de futur —ben boiroses— de la nostra cultura,
no unir voluntats, esforços i mitjans en una sola direcció seria el pecat més greu
que podríem cometre envers el futur dels nostres néts. També seria pecar, des
del marc andorrà, d'una ingènua prepotència. Els intents dispersos o separa-
dors, a més de ser falsos avui, seran mortífers demà si la defensa no la fem tots
alhora. | Andorra, tan minúscula, és avui un Estat de dret amb unes possibilitats
que cal agermanar amb Catalunya. Qualsevol altre discurs és suicida. Andorra
té la responsabilitat de passar al davant i ho ha de fer amb orgull, car és una
tasca subsidiària que, tal com defineix qualsevol enciclopèdia, "supleix o reforça
quelcom més important". No hi ha altre camí.

Aquest és un missatge de permanència en la unió que Andorra ha d'en-
capçalar, perquè la identitat és una suma de factors, el centre de la qual actual-
ment és absorbit per la llengua. Ja hi ha qui afirma que "cultura i identitat han
deixat de ser sinònims" a causa de la interferència mundial de les cultures més
potents.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 105
Em permeto reafirmar en aquesta ocasió una exigència d'identitat lingúística
comuna enfront d'una culturització pròpia cada dia més amenaçada per l'estan-
dardització global de les cultures dominants.

Joan Rosanes

En primer lloc, voldria apuntar-vos cordialment una objecció al títol que
doneu a la vostra enquesta: Andorranitat i catalanitat: matrimoni o cosinatge2
Deixeu que us digui que, per mi, les relacions entre Andorra i Catalunya, o entre
cultura catalana i cultura andorrana, o entre civilització andorrana i civilització
catalana, si em permeteu l'expressió, poden ser unes o altres, més estretes o
més distants, fruit d'un emparentament més íntim o més llunyà, però en tot cas
no em sembla que tinguin o hagin de tenir mai caràcter matrimonial. El matri-
moni és un contracte, i és adequat a les persones, però pot ser molt perillós fiar
a cap relació contractual aquelles relacions entre els pobles que toquen l'essèn-
cia del seu ésser. Més encertat segons el meu parer hauria estat, per al tema
que ens ocupa, un títol com: Andorrans ¡ catalans: parents o amics?

1. Certament, el català és la llengua pròpia i comuna d'Andorra i de
Catalunya. Certament també, en el terreny antropològic o de la cultura objecti-
va, l'home andorrà, i la societat tradicional que l'ha forjat, té molts punts de con-
tacte amb l'home del Pirineu català veí de l'Alt Urgell, de la Cerdanya o del
Pallars. | també és veritat que, pel que fa a molts aspectes de la cultura sub-
jectiva, i ajudant-hi o no el vehicle de la llengua, la cultura d'Andorra té zones
de contacte, de similitud i sovint d'identitat amb la cultura de Catalunya, fins al
punt que es pot dir que, en certa manera, i dins uns límits certs, és gairebé la
mateixa cultura. Posem-hi per exemple el fet que hi hagi andorrans que ballin
habitualment sardanes, hi hagi un orfeó autòcton del mateix estil que els orfe-
ons de Catalunya, o s'estudiin a l'escola, a la classe de formació andorrana ges-
tionada pel Govern, els autors més significatius de la literatura catalana. Però,
totes aquestes similituds, i fins tota aquella part que efectivament hi pugui haver
d'identitat, no ens han de fer barrejar les coses i perdre de vista el fet fonamen-
tal, polític, que Andorra és un país sobirà i que, com a tal, defineix unilateral-
ment i sense cap constrenyiment la seva fesomia cultural tenint en consideració
tots els factors concurrents, entre els quals no és poc important, atesa la seva
rellevància psicològica, el factor d'originalitat donat per la sobirania política.

2. Andorranitat i catalanitat són, em sembla a mi, conceptes que van molt
més enllà dels simples trets lingúístics, antropològics o de cultura objectiva o
subjectiva. Són conceptes que defineixen sengles projectes d'identitat nacional.
En aquesta perspectiva —i tenint en compte la importància determinant que té el
component psicològic en la configuració d'una identitat nacional—, l'una i l'altra

106 Universitat Catalana d'Estiu 1994
són dues coses diferents en la seva essència, si bé poden tenir, i efectivament
tenen, moltes coincidències en les seves formes d'expressió.

3. La pregunta, tal com la formuleu —i també us ho dic cordialment-, acota i
determina el terreny de la resposta. A mi em sembla que Andorra s'ha de pro-
jectar al món tal com és, en la seva pròpia realitat i mesura, i no pas segons una
realitat més àmplia. Si d'aquesta projecció en surt, com a resultat, una poten-
ciació d'aquella realitat més àmplia, molt bé. Però no crec que hagi de ser ni un
principi estratègic, ni una obligació prèvia, ni una condició sine qua non. Dit sigui
amb tota la consideració i la simpatia envers aquelles formes de col-laboració,
de cara a l'interior o a l'exterior dels respectius paisos, que andorrans i catalans,
en benefici mutu, puguin arbitrar.

Bibiana Rossa

1. És veritat que Andorra i Catalunya tenen la mateixa llengua. També és un
fet que andorrans i catalans coincidim en un grau molt elevat en les caracterís-
tiques antropològiques, culturals i socials. Podem ser molt semblants, però no
som idèntics, per la influència de diverses circumstàncies: entorn físic, geogrà-
fic... però sobretot històric i polític.

Pel que fa a les característiques polítiques, penso que no es tracta d'uns trets
tan intrínsecs de la persona com els esmentats, sinó d'unes circumstàncies més
externes, directament lligades, procedents de la trajectòria històrica respectiva
de Catalunya i d'Andorra i que han constituit clarament i notòriament dues
nacions diferents.

2. Segons el diccionari de la llengua de l'Enciclopèdia catalana, la catalani-
tat és (i ho podem aplicar també, doncs, a l'andorranitat), la qualitat, el fet d'és-
ser català (o andorrà en el segon cas) i, en un segon sentit, el caràcter o espe-
rit propi dels catalans (o dels andorrans).

Personalment, en fer referència a la catalanitat i a l'andorranitat, penso en
els trets més característics d'aquelles persones originàries de Catalunya o
d'Andorra i alhora en els trets que poden caracteritzar Catalunya o Andorra com
a nació.

Ara bé, Si no es pren com a referència la definició limitadora i excloent que
en fa l'Enciclopèdia catalana, la catalanitat pot ser el marc cultural global del qual
l'andorranitat és una part constitutiva i motriu pròpia.

3. Andorra acaba de ser proclamada i reconeguda Estat de dret amb la
Constitució escrita del 1993. No obstant això, penso que seria un error negar a
Andorra la qualitat d'Estat abans del 1993.

Per tant, Andorra, com a Estat, no ha de reivindicar res quant a cultura i a
llengua. Les té, són seves, i legítimes. Ara bé, és normal que les valori, les pro-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 107
mogui i les difongui com qualsevol altre Estat està obligat a defensar el que li és
propi.

Penso que Andorra i Catalunya poden i han d'ajudar-se mútuament com a
terres germanes que són. Andorra té una sobirania de nació i també d'Estat,
amb una llengua i una cultura transferides històricament per l'hegemonia cata-
lana d'una època i, a més, en una situació de perifèria cultural. Malgrat que té
un passat històric i polític ric, té un passat cultural pobre. Tot això té unes expli-
cacions prou lògiques, com la que acabo de mencionar, com el modus vivendi
tradicional del país, com la poca importància numèrica de la població andorra-
na i també la poca infraestructura cultural i d'estudi existent abans de l'època
moderna a Andorra (recordeu la prohibició de fet de la implantació d'institucions
monacals, etc.).

Així, si se'm permet la franquesa, penso que, independentment de la con-
clusió a què s'arribi quant a matrimoni o cosinatge, existeix en tot cas con-
vivència, respecte mutu per les particularitats i estatus de cadascú, bona amis-
tat i utilització conjunta d'aquells recursos comuns i compartits, encara que sigui
amb aportacions des d'àmbits diferents.

Andorra pot i ha d'aprofitar el potencial de la llengua i la cultura catalanes
(perquè avui són les pròpies) per projectar-les al món i projectar-se culturalment
ella mateixa, i crec també que de retruc tant Andorra com Catalunya sortiran
beneficiades i reforçades en les seves relacions si es manté el degut respecte
per les particularitats nacionals que presenten individualment cadascuna. | això
no perquè sí, o per moda, o per imposició, sinó perquè es tracta de dues nacions
que comparteixen una mateixa cultura, lliurement acceptada, i ambdues tenen
el deure de treballar per potenciar-la.

Albert Salvadó

No és casualitat que Andorra i Catalunya tinguin, a més a més de la llengua,
altres característiques comunes en el terreny antropològic i cultural, ja que la
mateixa geografia ens aboca cap a tota la província de Lleida. No estic tan segur
que la semblança sigui tan propera en el cas de tot Catalunya. Quant a les afi-
nitats socials, també existeixen, encara que més llunyanes, i les polítiques pre-
senten disparitats importants, ja que la situació i les circumstàncies no són com-
parables. En el cas de Catalunya existeix un ventall massa ampli que no és
reproduible a Andorra.

Totes les ...nitats tenen un punt comú en el fet de voler remarcar els seus
trets diferenciadors. Aquí tornem a trobar el pes de les circumstàncies que han
envoltat Catalunya però no Andorra directament, i a l'inrevés. D'una banda,
Catalunya ha estat sotmesa a un règim brutal que buscava la desaparició d'una

108 Universitat Catalana d'Estiu 1994
cultura i d'una llengua, ofegades per altres i imposada per una immigració obli-
gada. A Andorra no ha existit aquest fet sota un règim brutal i autoritari, malgrat
que ha patit una altra situació que s'ha anat agreujant: l'arribada massiva de la
immigració obligada per l'economia. Tant en un cas com en l'altre existeix una
lluita per no perdre allò que ens és propi i que ens diferencia de la resta, per-
què la veritable riquesa es troba en la variació i no pas en la uniformitat.

Des d'un punt de vista diferenciador, gosaria parlar de la necessitat d'Andorra
de constatar una realitat palesa en el naixement d'una Constitució: existeix un
Estat andorrà que té el català com a llengua oficial, una oficialitat que no ha de
compartir amb cap altra llengua i que ningú no pot questionar ni discutir, men-
tre que Catalunya lluita per obtenir el reconeixement d'un fet cultural que li va
ser arrabassat i que ha recuperat després d'anys de treball en la foscor.

Som dues branques amb arrels comunes i el treball ha de ser comú, sense
que ningú es pugui atorgar la primacia de la lluita. Un treball ben fet aprofita les
sinèrgies. És a dir: un Estat s'aprofita del potencial d'una llengua i d'una cultu-
ra, però alhora aquest potencial creix si aprofita la realitat política de l'existència
d'un Estat. Cadascú en la seva dimensió ha de fer allò que les circumstàncies li
permeten i els altres han de gaudir-ne, perquè la cultura no és patrimoni de
ningú en particular, sinó que és a l'abast de tothom i tothom hi contribueix.

Susanna Vela

1. Respondre amb quatre ratlles aquesta questió resulta difícil, i arriba a ser
perillós quan es tracta de característiques antropològiques. És evident que la
nostra llengua és el català i que, per tant, bona part del substrat cultural és el
mateix que el que trobem a la Cerdanya, a l'Alt Urgell, etc. Culturalment parlant,
tenim aquells trets, a voltes de difícil abstracció, fruit de l'evolució sòcio-cultural
d'una comunitat agro-pecuària que, a diferència de zones amb activitats econò-
miques semblants i amb característiques geogràfiques similars, va viure un
canvi a partir dels anys seixanta, una mena de mutació, tot integrant i recollint
unes influències culturals més àmplies i plurals, unes formes i uns hàbits cultu-
rals més cosmopolites, resultat d'una nova situació econòmica i social en què
l'educació, especialment la universitària, va tenir un paper important en el canvi
de mentalitats.

No es pot parlar de cultura sense parlar d'integració i de consciència social
de pertànyer a una comunitat determinada. La forta immigració dels darrers anys
ha condicionat també l'evolució d'una comunitat amb escassos referents quant
a arrelament, seguretat i integració. Una desestructuració que ha d'intentar res-
pondre a les necessitats lògiques i als valors existents encara que canviants.

2. No m'agrada la paraula i el sentit d'andorranitat, per la posició ideològica

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 109
que transmet. Aquesta identitat andorrana, a voltes atribuida des de l'exterior,
se'm fa difícil de definir en una comunitat amb costums, pràctiques familiars,
socials i religioses extensibles al Pirineu i a territoris de frontera. El que defineix
Andorra és una evolució històrica i política que va portar al seu manteniment i
a la seva consolidació, a vegades pels pèls, com a sobirania paradoxal als
Pirineus.

Una diferència objectiva, el sistema político-institucional d'Andorra —coprinci-
pat—, no esdevé necessàriament el suport d'una manifestació de la diferència.
Una població pot percebre una diferència que, objectivament o materialment, no
existeix o que és difícil de veure.

Crec que a Andorra coexisteixen permanentment diverses identitats que
pensen de manera diferent i que canvien amb el temps.

3. Andorra, des de la seva situació d'Estat, ha de vetllar, com qualsevol altre
Estat, pels interessos de la comunitat d'homes i dones que el conformen i ins-
trumentar la declaració constitucional d'Estat democràtic i social. Ha de treba-
llar conjuntament amb altres Estats per lluitar a favor de la tolerància i del res-
pecte entre els pobles i pel reconeixement d'uns drets i d'unes realitats històri-
co-nacionals.

La projecció cultural cap a Europa i el món ha d'ésser oberta, però sense fer
bandera d'una realitat política diferent i reivindicada a la qual cal trobar una sor-
tida, que personalment entenc, però el que no comparteixo és l'obstinada recer-
ca i delimitació d'un territori on es pugui produir la nacionalitat catalana.

110 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Andorra es
Andorra

Antoni Morell

Ci d'entrada, precisar i matisar una realitat ben concreta que s'anome-
na Andorra, una realitat sòcio-política, geogràfica i cultural, i alhora allò que
se'n podria dir una filosofia, una manera de ser, és a dir, la catalanitat.

Aquest ponent voldria plantejar-se el títol de la seva comunicació: per què
Andorra és Andorra?

El terme Andorra no és un terme exclusiu, ni tancat, ni es tracta que les per-
sones que viuen en aquest país es contemplin el melic. El terme Andorra ha de
ser un concepte obert, un concepte que sumi, un concepte que multipliqui. Aquí
entraríem en la teoria jurídico-institucional dels anomenats petits Estats.

Ja als anys setanta, en un debat a la Universitat de Barcelona, amb el títol
genèric de Debat sobre els Paisos Catalans, vaig dir, i va ser acceptat (i enca-
ra no érem Estat de dret ni teníem Constitució), que, tot i partint d'unes matei-
xes arrels històriques amb altres paisos o nacions de llengua catalana, Andorra
era diferent. Andorra, com a mínim a partir del segle XIII, ha seguit un projecte
històric i sòcio-polític diferent. Tot el procés d'Andorra confirma una cronologia
de continguts històrics que fan d'aquest país una realitat jurídico-institucional
pròpia, inalienable i diferencial, a partir de la cosenyoria i del coprincipat perso-
nal i inalienable. És clar que és l'únic Estat del món que té com a llengua oficial
la llengua catalana. Però té una cultura pròpia, fermament arrelada al Pirineu i,
al llarg de la història, amb unes estructures administratives i jurídiques diferen-
cials. La vocació d'Andorra en el si d'Europa és una vocació, amb la seva llen-
gua oficial, de cultura pirinenca, en contacte amb les nacions de la mateixa parla

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 111
i en contacte, així mateix, amb les nacions amb les quals té les mateixes arrels,
però sempre respectant i salvaguardant el seu propi i personal procés històric i
jurídico-institucional.

Ja des de l'any 1975, oficialment, Andorra s'ha presentat en diversos orga-
nismes internacionals i, per mitjà de grans escriptors universals de llengua cata-
lana, com Pere Calders, Agustí Bartra, Vicent Andrés Estellés, Miquel Martí Pol
o Salvador Espriu, ha fet sentir la seva veu.

És important el fet que Andorra es troba entre Espanya i França i, per tant,
té una vocació de cultura universal, a partir de la pròpia identitat i de les pròpies
peculiaritats que, més enllà de la llengua oficial, que és la llengua catalana, és
la filosofia de les arrels, en aquest cas les arrels dels petits Estats, i, en el cas
particular d'Andorra, d'un petit Estat ancorat en el si dels Pirineus, porta d'en-
trada i de sortida del nord i del sud. Andorra té la consciència lúcida i ben clara
que, tot i essent un poble, una nació, un Estat petit, pot influir en l'espai de la
solidaritat, de la cultura i del respecte i la defensa dels grans principis que con-
figuren una comunitat.

És difícil explicar Andorra per mitjà d'una comunicació, malgrat que sigui a la
Universitat de Prada, però, alhora, és magnífic poder configurar una cultura, una
llengua i un país dins el macrocosmos dels grans Estats actuals, respectant la
seva llengua oficial, la llengua catalana, però amb els continguts de la seva cul-
tura, que és la cultura andorrana.

Antoni Morell és advocat i escriptor.

112 Universitat Catalana d'Estiu 1994
El dret i Andorra

Sergi Turiella

Al senyor de l'Aranyó.

Ano és tot un món, i les seves perspectives, il-limitades. No ens ha de
sobtar gens si la posem enmig de la nostra época. Ni si la mirem amb els
ulls i, després, aixequem el vol i observem el nostre planeta.

En aquest univers hi ha tres civilitzacions capdavanteres: la nord-americana,
1a japonesa i la germànica. Els Estats Units d'Amèrica dominen el món, el Japó
l'Àsia, i la República Federal Alemanya domina Europa. Per qué? | què tenen
en comú?

Es diu que és així perquè tenen molta indústria, o l'exèrcit més poderós, i
més enllá sentim a dir que són molt intel-ligents. | si diuen que l'economia, les
comunicacions o les armes en són els factors principals, els hem de dir que no;
perquè són efectes i instruments de poder. El comandament d'aquest poder és
en els treballadors, els militars, els empresaris, els científics. Cal tenir ben clar,
en resum, que les dones i els homes d'aquestes societats són, qui marquen les
dominants del món modern. Per tant, els hem de veure en aquestes societats i
hem de veure com les viuen. L'economia, la cultura, l'exèrcit ens diuen moltes
coses, però el punt més interessant i més important és el dret, els seus drets.
En ells es manifesten els fonaments en roca viva, és el seu diamant més preat
i el lloc on els punts de contacte són més grans.

Veritablement, el dret és allò més comú a aquestes cultures, en aparença tan
divergents. Tal com exposaré, la base d'aquests drets és la persona i la comu-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 113
nitat: la persona com un tot, la comunitat com un tot, i les relacions entre per-
sona i comunitat com un tot.

El Japó és un arxipèlag, i, per tant, s'hi podrien aplicar idees d'insularitat com
a les Balears o a les Pitiúses. Però l'aillament del Japó no el provoca el mar,
sinó la seva cultura. Bo i essent un poble agricultor, també hi ha pescadors i, a
més a més, corsaris. Després de treballar a fora tornen a casa, a la seva illa.
Qui marxa de casa seva sempre pot tornar, com els japonesos emigrats al
Brasil, amb tots els seus drets civils. Perquè aleshores la persona i la comuni-
tat recuperen la seva harmonia, tant material com espiritual. Aquesta raó fona-
menta l'existència del dret de sang o ius sanguini. | aquest dret no és excloent:
l'adopció japonesa es fa dintre de la comunitat. L'estranger pot ser acceptat en
el si dels japonesos de forma semblant a l'acceptació d'elements espirituals
forans en la religió sintoista .

Però, si el dret de sang existeix entre els japonesos, què hem de dir quan
és entre els germànics2 Qui s'esvera per prejudicis lligats als fets històrics i a
sentiments incompresos? Cal ser equánimes. El component personal i col-lec-
tiu s'expressa en el dret a la personalitat i a la dignitat humana recollits en les
lleis fonamentals de Bonn. Quina perspectiva tenia sinó Savigny i l'Escola histò-
rica? Hem de veure el component col-lectiu en la presa de decisions de tipus
cameralista en totes les activitats socials i donar un cop d'ull a Max VVeber a
Economia i societat, o als teòrics del segle XIX respecte al concepte de nació i
de poble.

Arribem-nos als Estats Units, on també defensen el concepte personal. Algú
pot dir que no es fonamenten en un dret de sang, però, com hem dit, això és la
manifestació d'un concepte, no n'és una causa. Perquè per a ells l'expressió del
dret personal és el jurament de fidelitat.

Podem llegir atentament la Declaració d'independència. Com va dir Antonin
Scalia, jutge de la Cort suprema, es tracta de la declaració col-lectiva d'uns
Estats que es corresponen a unes comunitats. Més tard apareixerà la declara-
ció de drets de tipus personal. És a dir, aquests drets personals s'emmarquen
en uns drets comunitaris que en són el fonament. Per això, el jurament és el
nexe entre els americans: "And for the support of this Declaration, with a firm
reliance on the Protection of Divine Providence, we mutually pledge to each
other our Lives, our Fortunes and our sacred Honor”. Noteu que la fórmula de
jurament continguda en la Declaració d'independencia no és una submissió a
unes lleis, com s'entén en alguns Estats; és, sobretot, un contracte mutu i una
fermança col-lectiva. A un altre nivell el situaríem com una aliança on cadascú
és en ell mateix una comunitat i s'ajunta amb altres comunitats.

Això és el que tenen en comú aquests líders, i Andorra ho comparteix. Tots

114 Universitat Catalana d'Estiu 1994
els catalans. Perquè encara que els seus sistemes jurídics s'han codificat o
estan en procés de codificació, aquests no són de base napoleònica. La seva
traditio jurídica és el dret consuetudinari, o dels costums de la gent. El dret es
manifesta en el costum i en allò que els catalans anomenem les lleis de la terra.
| cal explicar què són les lleis que produeix la gent que viu en una terra on
aquesta és entesa com una casa.

Només cal que els andorrans llegeixin la portada del Manual Digest on diu:
"Escrit a peticio del comú general, d'ellas per lo doctor en drets Antoni Fiter i
Rossell, del Poble de Ordino per lo millor govern i regimen de sos Patricios". La
claredat i el vigor del text no admeten dubtes i s'hi pot entendre bé el concepte
personal i comunitari. La idea personal, perquè la destina als patricis, el doctor
Fiter pertany al poble d'Ordino, tot junt, perquè vol assenyalar la gent d'Ordino,
no el lloc d'Ordino. | comunitari, a petició del comú general, tant el comú de la
gent com en la seva generalitat. | Fiter ho rebla, docte en drets, en la clau de
volta: drets plurals i col-lectius alhora.

Hem de precisar encara un punt important que no es té gaire en compte.
Quan es parla, normalment, s'utilitzen les expressions Andorra i andorrans com
a equivalents, cosa que és un error de concepte greu: Andorra és el nom d'un
lloc, un nom geogràfic, mentre que andorrans designa el nom de la gent ando-
rrana. Perquè no tota la població que viu en el lloc anomenat Andorra és ando-
rrana, i sí que podem dir que tot andorrà viu a Andorra com si fos a casa seva,
i, a més, si un andorrà en marxa, se'n porta amb ell el seu dret, la seva condi-
ció civil. El lloc d'Andorra és andorrà perquè els andorrans el viuen, el cons-
trueixen, i no a l'inrevés, com entenem o donem per suposat. | aquesta és una
questió crucial que lliga amb els Estats Units, el Japó o Alemanya. Un fet és el
lloc i un altre 1a gent. D'aquí neixen dues grans branques del dret: el dret terri-
torial i el dret personal.

Abans de desenvolupar-ho, hem de tenir en compte que no són divisions
exactes ni es pot fer una classificació estricta i determinista, perquè són fona-
ments de dret i no tot el dret. Així, una persona pot tenir terres, o coses de la
seva propietat, sota el seu domini, però d'altres ho veurien de forma diferent,
com la terra que conté el pagès que la treballa. Parlem clar: el dret territorial és
un fonament que lliga la gent a la terra, als objectes. Ho podem veure quan trac-
ta el dret des de la perspectiva de res, en tot l'ampli concepte llatí: res són les
coses, els objectes, els esclaus. El territori entès com una cosa, com una res
amb els seus límits, la seva solidesa, la seva inalterabilitat.

D'aquí deriva el principi de la territorialitat: tothom qui viu en una terra o pro-
pietat ha de ser com aquella terra, ha de seguir una mateixa llei, una uniformi-
tat social. La gent està subordinada al territori, i dintre dels seus límits tothom

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 115
ha de ser igual. | bé, ja tenim l'Estat: l'Estat com a res o instrument per conver-
tir la gent en res, com la terra on són és també res. Dins les fronteres lineals, la
sobirania il-limitada de l'Estat. | el procés que desenvolupa l'Estat cap a la per-
fecció i la situació ideal s'anomena nacionalisme. L'Estat ideal és una abstrac-
ció per a les persones, està per damunt d'elles i s'hi imposa com una pedra.

Hi ha pobles que han fonamentat el seu dret en aquest principi de territoria-
litat: els castellans creen Hispania, i el lloc d'Hispania està per sobre dels espan-
yols, els francesos creen França. La seva riquesa augmenta a base d'eixamplar
les seves fronteres territorials, i tot el que queda dins és nacional. Aquest con-
cepte d'estat-nació comporta el nacionalisme com a ascensió de l'individu. Però
això ens hauria de fer raonar sobre l'error de generar un catalanisme o catala-
nitat, un andorranisme o andorranitat imitant aquest principi estrany als catalans.

Perquè els catalans seguim el dret personal. El principi del dret personal lliga
la persona amb la comunitat: la persona és persona entre la seva gent. No hi ha
dret nacional, sinó dret civil. Les persones estan per sobre de la res, dels objec-
tes, allà on va la persona és un ambaixador de la seva comunitat, la represen-
ta com un dret i un deure inherents. Els lligams personals troben sentit en el dret
sanguini com un dret de naixement legítim, en el dret de fidelitat i jurament, i en
el dret a la dignitat i a l'honor. Així és el dret de gents. | podem entendre el con-
cepte de natio com a gens, com a poble, i la seva expressió antiga nació cata-
lana. | com establíem el vincle amb la terra: la persona d'aquest lloc. Així hi ha
el català de Barcelona, el català d'Andorra, el català de Mallorca, i no és correc-
te dir-nos barcelonins, mallorquins o andorrans fora d'aquest sentit. Ens orga-
nitzem de forma plural, cada persona és un agent dels drets: perquè els drets
són plurals, dins la comunitat cada persona s'administra en el seu univers.
Estem units, no per un objecte que es l'Estat, sinó per la nostra cultura, la nos-
tra civilització, la nostra forma de viure. No us recorda això la coneguda dita
american way of life?

Els catalans d'Andorra ho expresseu clarament: tothom, inconscientment,
sap el valor de la frase el gran Carlemany, mon pare, si l'analitzéssim cons-
cientment veuríem que la sobirania personal és allò més important, que és l'auc-
toritas del pater, el cap de casa.

Però també explica que digueu que Andorra i els Paisos Catalans no són el
mateix, i teniu raó, perquè són dos conceptes geogràfics diferents, l'un no és l'al-
tre, no són equivalents. El primer designa un lloc físic, el segon una ideologia
aplicada a uns territoris. Fins i tot podem entendre el lema del Principat, Virtus
unita fortior. les persones amb virtus, força i dignitat assoleixen la seva plenitud
en comunitat. De fet, expressa la sinèrgia de les persones i dels pobles.

Per aquest fonament, aquesta arrel personal, tant els ciutadans d'Andorra

116 Universitat Catalana d'Estiu 1994
com els de Barcelona hem de seguir la nostra manera de viure. Hem de recollir
la joia dels nostres drets consuetudinaris per assolir la pau amb nosaltres i amb
els nostres veins i el respecte en el nostre món. Són moments preciosos en què
els catalans tornem a compartir valors avançats en l'univers actual, amb ameri-
cans, germànics o japonesos.

| no ens cal seguir criteris allunyats o forasters, ni imitar-los, només ens cal
ser com som. Per tant, hem d'afirmar que nació catalana no és Paisos Catalans.
I si ho voleu comprendre millor, rellegiu aquest curt article i penseu-hi.

Bibliografia sumària

FITER | ROSSELL, Antoni, Manual Digest de les Valls neutres d'Andorra,
Consell General de les Valls, Andorra la Vella 1987.

JEFFERSON, Thomas et al., The Declaration of independence.

MIRA, Joan F., Cultura, llengues, nacions, La Magrana, Barcelona 1990.
SAVIGNY, Friedrich, Geschichte des romischen rechts im mitterlalter.

TILLY, Charles, Big structures, large processes, huge comparisons, Russell
Sage Foundation, 1984.

Usatges de Barcelona, Diputació Provincial de Barcelona, 1913.

WEBER, Max, VVirtschaft und gesellschaft.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 117
Alteració

dels parlars
tradicionals:

el cas del català

d'Andorra

Lídia Rabassa

questa comunicació té per objectiu presentar les conclusions generals a les

quals hem arribat en l'estudi descriptiu' que hem realitzat sobre el català
d'Andorra.

L'estudi complet consisteix en la descripció de l'estat actual del parlar
andorrà d'un punt de vista dialectològic, tenint en compte els capgiraments
sòcio-econòmics i culturals que ha experimentat aquest país durant aquests
darrers trenta anys.

Per poder observar correctament l'evolució de la llengua i per apropar-nos
millor a la seva realitat plural, no hem aplicat la metodologia tradicional en dia-
lectologia,? ja que afavoreix només un model de subjecte informador. Vam esco-
llir de treballar amb tres informadors que representen tres generacions diferents,
això en cada una de les sis localitats enquestades.

Aquesta metodologia ens permet estudiar les transformacions que apareixen
en una llengua en un moment donat (sincronia?) en temps aparent: d'aquesta
manera, podem posar en relleu les correlacions que existeixen entre fet dialec-
tal i fet social. En definitiva, podem detectar en els indicis d'estabilitat del siste-
ma, les possibles escletxes que poden afectar alguns dels seus subsistemes
segons les generacions.

Els resultats que exposarem són el fruit d'un estudi fonètic, fonològic, mor-
fològic i morfosintàctic dels materials de primera mà recollits mitjançant la nos-
tra enquesta dialectal. Els hem reunit i classificat en forma d'esquema." D'altra
banda, els il-lustrarem amb exemples concrets mitjançant gràfics i mapes per

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 119
facilitar la visualització de la variació geolinguística del nostre espai dialectal.

En primer lloc presentarem un cert nombre de dades bàsiques relacionades
amb els informadors i les localitats, situarem també el català d'Andorra dins el
conjunt de dialectes catalans, i després exposarem els resultats als quals en ha
portat aquest estudi.

Informadors i localitats

Hem escollit divuit informadors entre la població autòctona, que es repartei-
xen en tres generacions. Els informadors de la primera generació tenen 60 anys
o més; els de la segona generació tenen una edat compresa entre els 30 i els
60 anys, i els de la tercera generació tenen entre 20 i 30 anys.

Aquests divuit informadors es reparteixen en sis localitats: Pal, Arinsal,
Ordino, Andorra la Vella, Encamp i Canillo.

Situació dialectal

El català d'Andorra pertany lingúísticament i tipològicament al conjunt de par-
lars catalans. Aquests es divideixen en dos grans blocs dialectals: el català
oriental i el català occidental. El català oriental és caracterizat pels subdialectes
seguents:

Rossellonès o català septentrional
capcinès septentrional de transició

Central
salat Xipella barceloní tarragoní

Balear
mallorquí menorquí eivissenc i formenterer

Alguerès
| els subdialectes del català occidental són:

Nord-occidental
ribagorçà pallarès tortosí

Valencià
valencià septentrional valencià apitxat valencià meridional: mallorquí

120 Universitat Catalana d'Estiu 1994
El català d'Andorra pertany al català occidental i més concretament al català
nord-occidental. En aquesta proposta de divisió dialectal, el català d'Andorra no
apareix com a subdialecte al mateix títol que el pallarès, ribagorçà o tortosí. És
cert que l'andorrà no "sembla reunir prou elements diferencials dins el nord-occi-
dental per fer-ne un subdialecte a part." Però el que demostren les diferents
dades recollides és que, ben probablement, el parlar andorrà formava una uni-
tat amb els parlars pallaresos.*

Estudi

Els tres fets més importants que destaquen de la morfologia nominal és que
la variació lingúística és més important en els camps fonètic i fonològic que no
pas en el camp morfològic, on és gairebé nul-la. La nostra atenció se centrarà,
doncs, en aquests dos camps propicis als fenòmens de variació.

Globalment, dels vint-i-sis punts analitzats, onze mantenen les característi-
ques del català d'Andorra, tretze es troben en plena fase de mutació i dos han
desaparegut."

Aquestes dades mostren que l'andorrà està experimentan canvis profunds,
que es manifesten en l'aparició de noves variants que competeixen i a poc a poc
substitueixen les variants autòctones, i que poden anar fins a la seva desapari-
ció. A títol il-lustratiu, presentarem dos exemples:

1. En el primer, tractarem de l'alternança bAv que es manifesta en l'adjectiu
possessiu quan adquireix marca de gènere (meua-meba). Aquest fenomen d'al-
ternanca l'hem inclòs en els trets en plena evolució.

2. En el segon, parlarem de l'ús de l'article definit masculí singular. Hi ha
alternança entre la forma arcaica lo i les formes al, el. Aquesta alternança depèn
de les diferentes generacions.

Exemple 1: comentari

Els gràfics" de la série 27 fan referència al problema b/v." El darrer gràfic,
que presenta un balanç de l'ús de la variant [b] i [w], posa en relleu que la gran
majoria d'informadors utilitza la variant [b]. Representa un 71% dels usos. En
canvi, la variant [w] només la utilitza un 25% dels informadors. | un nombre ben
poc elevat (4%) utilitza indiferentment les dues variants ([b], [w]). És el que ano-
menem polimorfisme.”

Si observem qué passa per generacions, veiem que a la primera l'ús de [b]
([meBa]..) comença a sobrepassar el de [w]. En canvi, a la segona i tercera
generació, [b] s'utilitza majoritàriament. Els percentatges respectius són del 71%
i el 93%. El polimorfisme [b]/[w] només apareix a la primera i a la tercera gene-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 121
ració. És respectivament del 10% i el 3%.
La utilització de [b] (ImeBal) creix de la primera a la tercera generació: 4790

Si considerem l'alternança [b]/[w] d'un punt de vista geolingúístic, 2 podem fer
la lectura seguent del mapa cumulatiu:

e A la localitat d'Andorra la Vella, hi ha presència de l'oclusiva sonora [b] en
la formació del femení a les tres generacions. Aquesta variant es manté també
a les localitats d'Arinsal, d'Ordino i d'Encamp però únicament a la tercera gene-
ració.

La semivocal [w] és utilitzada exclusivament a la localitat de Canillo, a la
segona generació. L'alternança [b]/[w] apareix a les tres generacions de Pal, a
la primera i segona generació d'Arinsal, d'Ordino i d'Encamp, i a la primera i ter-
cera generació de Canillo.

Aquests dos tipus de representació (gràfics i mapa cumulatiu) ens permeten
de tenir una visió alhora complementària i necessària dels fets lingúístics trac-
tats. La primera permet de donar una visió dels fets d'un punt de vista genera-
cional. L'altra ens ofereix una visió espacial o geolingúística.

Podrem concloure, doncs, que la variant (vv) desapareix progressivament (i
fins i tot a la primera generació) en profit de la variant [b]. Aquesta darrera variant
és utilitzada sobretot en els dialectes orientals i, en part, en el mallorquí.

Exemple 2: comentari

En aquest segon exemple tractarem de l'article definit masculí singular (/o/al,
el quan precedeix un substantiu masculí que comença per consonant (ex: lo
carrer). Abans, però, de proposar els resultats obtinguts, donarem una ullada al
mapa extret de Mapes per a l'estudi de la llengua catalana (Eumo Editorial), que
adjuntem a l'annex. Aquest mapa dóna una visió global de l'ús de l'article defi-
nit en els diferents dialectes catalans.

Lo es manté a gairebé tot el nord-occidental i a una petita part del Maestrat."
Andorra també conserva l'article arcaic lo, segons el mapa. La confrontació d'a-
questa informació amb l'estudi monogràfic que hem efectuat mostra que aques-
tes dades no són del tot exactes (cf. gràfics de la sèrie 58).

El darrer dels nostres gràfics (sèrie 58, a l'annex) indica que l'article lo és uti-
litzat per un 50% dels informadors, l'article el per un 19% i l'article al per un 31%.
Si ens acontentem amb la lectura d'aquest gràfic, podem afirmar que l'article /o
és el més utilitzat, encara que competeixi amb els dos altres articles el, al.

En canvi, l'anàlisi dels gràfics per generacions matisa aquesta informació i
dóna una visió més concreta de la realitat dels fets. La primera generació empra
l'article lo a excepció d'un 1%. Aquesta variació apareix a la localitat d'Andorra,

122 Universitat Catalana d'Estiu 1994
on l'article al comença a competir amb l'article arcaic. A la segona generació,
tenim tres variants: lo, al, el. El 50% dels enquestats utilitza l'article /o.
Comparant els usos de l'article arcaic a la primera i segona generació, ens ado-
nem que han minvat d'un 50%. S'ha reduit, doncs, a la meitat en l'espai d'una
generació. Les localitats de Pal, d'Ordino i de Canillo mantenen l'article /o. En
canvi, desapareix per complet a la localitat d'Arinsal, en profit d'el, i a les locali-
tats d'Andorra i d'Encamp en profit d'al i el.

A la tercera generació desapareix l'article lo en profit de l'article al emprat per
un 83% i de l'article el utilitzat per un 1790." Les localitats d'Arinsal, Ordino,
Andorra, Encamp i Canillo empren l'article al. L'única localitat a utilitzar l'article
el és Pal. Segons el sociolingúistes, la desaparició de variants és deguda al fet
que les persones grans o d'edat avançada són més conservadores que els
joves, o bé els joves més innovadors que les persones d'edat avançada. Malgrat
tot, si bé això es confirma sovint, hem pogut verificar que no és una veritat abso-
luta. '$

Els factors (o contextos) de la desaparició d'un tret o variant determinats
poden ser externs (socials, econòmics, culturals —ensenyament del català estan-
dard—) o interns (simplificacions —fenòmens d'analogia, canvis de classe
morfològica—, factors d'ordre sil-làbic). Pensem que la desaparició de l'ús de l'ar-
ticle lo es pot incloure en els factors externs. És degut principalment al prestigi
de l'estàndard, a la influència dels mitjans de comunicació, a l'escola i a les con-
notacions pejoratives a què ha estat sotmès (sovint hem sentit a dir que 'fa
pages”.

Hem observat, doncs, l'evolució dinámica de la llengua comparant el com-
portament lingúístic de grups d'edat diferent en el si d'una població donada.

Si molts dels trets esmentats no han desaparegut encara, hem de tenir pre-
sent que tretze trets es troben en ple procés d'evolució.

Si les causes d'evolució o d'orientalització de la llengua són degudes a fenò-
mens interns o externs, bon nombre d'entre ells són l'efecte clar dels processos
d'estandardització. Aquests “tenen per efecte d'eliminar progressivament certes
variants i d'alterar, en el sentit literal, els parlars tradicionals”.”

El sistema educatiu seria un excel-lent mitjà per reintegrar les variants autòc-
tones que estan en via de desaparició. El català andorrà s'està orientalitzant
d'una manera clara. Conservar la nostra identitat com a andorrans passa, del
punt de vista lingúístic, pel manteniment de trets i variants propis, o comuns amb
els diferents subdialectes que formen el nord-occidental.

Mostrar d'alguna manera que som diferents és afirmar que existeix la diver-
sitat, perquè "non hi pòt aver cap d'unitat vertàdera qu'en respect dera diversi-
tat""*

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 123
La llengua no és quelcom estàtic, com ens ho podria fer pensar la norma, ja
que la variació és inherent al llenguatge. Per tant, cal admetre que cada siste-
ma o subsistema comporta diverses solucions o lectes. És aquesta diversitat de
lectes que constitueix la riquesa de la llengua.

Un Estat que s'afirma com a tal té el dret i el deure de preservar allò que és
el patrimoni mil-lenari d'un poble i part de la seva identitat: la llengua.

Lídia Rabassa és professora-investigadora
a la Universitat de Tolosa-Le Mirall.

NOTES

1. Aquest estudi es refereix a la tesi doctoral Phonétique, phonologie et morphologie nominale du catalan
andorran: le système linguistique et ses variations, Universitat de Tolosa-Le Mirail (1994).

2. Joan Martí i Castell, dins Dialectologia social. Estudi de les localitats de Marçà, la Torre de Fontaubella,
Margalef de Montsant i Alió, Estudis de llengua i literatura catalanes (1974), afirma: "Tenint en compte la

124 Universitat Catalana d'Estiu 1994
complexitat de la realitat social, no resulta vàlida ni científica l'aplicació de la metodologia de la dialectologia
tradicional per explicar els parlars, tal com són globalmenft".

3. El Dictionnaire de linguistique (Larousse) dóna la definició seguent de sincronia: "Étude synchronique:
étude linguistique quí se fixe pour objet un état de langue donné (présent du passé), sans tenir compte de
l'évolution qui a pu conduire a cet état".

4. A l'annex de la tesi doctoral esmentada a la nota 1, p. 207.

5. Seguint aquí la divisió dialectal proposada per Joan Veny en el llibre Introducció a la dialectologia catala-
na, Biblioteca Universitària (Enciclopèdia Catalana), Barcelona 1985.

6 Recordarem les diferents propostes dc classificació que han fet els lingúistes. El català andorrà és pre-
sentat, o bé com un subdialecte del catalá occidental (cf. Barnils, Badia i Margarit, Guiter), o bé com un par-
lar de transició entre el català septentrional i el català nord-occidental d'una banda (part nord-oriental
d'Andorra) i entre el català central i el català nord-occidental d'altra banda (cf. Enciclopèdia catalana), o com
una àrea de transició interdialectal (nord-occidental de transició a l'oriental) (cf. Manuel Riera).

7. Joan Veny, op. cit., p. 38.

8. Aquesta opinió concorda amb la de Manuel Riera i Joan Veny. Cf. el llibre La llengua catalana a Andorra.
Estudi dialectòlogic dels seus parlars rurals, Institut d'Estudis Andorrans (Centre de Barcelona) 1992.
Alguns dels trets comuns amb el pallarès són:

1) utilització de (jl per (3): safraia, passejar.

2) utilització de [nr] per [r]: penre, encenre.

3) ulilització del demostratiu aguet per aquest. El demostratiu aguet s'empra a diverses zones, en particular
al nord del Ribagorçà i al Pallars.

9. Vegeu el treball citat a la nota 1.

10. Vegeu l'annex.

11. En català antic, les formes femenines ['mewa], l'tevva) coexisteixen ja amb les formes l'meBal), ('teBa). Cf.
A.M. Badia i Margarit, Gramàtica històrica catalana, Tres i Quatre, València 1984, pp. 306-307, i Duarte, C.
i Alsina, A., Gramàtica històrica del català, Manuals Curial, vol. 2 (1986), pp. 74-75.

12. Jacques Allières, a l'article Un exemple de polymorphisme phonétique: le polymorphisme de l'-S en gas-
con garonnais, "Via Domitia”, 1954, |, fasc. 4, pp. 70-103, dóna la definició segúent del polimorfisme: “La coe-
xistance dans le langage d'un sujet parlant, de deux ou plusieurs variantes phonétiques ou morphologiques
d'un méme mot utilisées concurremment pour exprimer le méme concept, le choix de l'une ou l'autre apa-
raissant comme indépendant du conditionnement articulatoire (tempo, etc.) ou d'une recherche quelconque
d'expressivité".

13. La geolingúística és "un mètode de recerca dialectal que consisteix a situar les varietats lingúístiques
sobre mapa, o sigui, la diversitat sobre l'espai" (cf. Mapes per a l'estudi de la llengua catalana, Eumo Editorial,
p. 5).

14. Cf. A.M. Badia i Margarit, Gramàtica històrica catalana, op. cit., p. 318, i F. de B. Moll, Gramàtica histò-
rica catalana, Gredos, Madrid 1959, p. 196.

15. Jordi Colomina, dins £ 'Alacantí: un estudi sobre la variació lingúística, Institut d'Estudis Juan Gil-Albert,
Diputació Provincial d'Alacant, 1985, escriu: "La propagació del canvi és l'adopció progressiva de la innova-
ció per altres parlants de manera que durant un cert temps les dues formes arcaica i innovadora coexistei-
xen en la competència dels parlants i la conclusió del canvi es dóna quan s'arriba a la regularitat per elimi-
nació d'una de les dues formes".

16. Vegeu a l'annex l'esquema de la tesi doctoral esmentada a la nota 1, p. 207.

17. Aquesta citació traduida al català és extreta del llibre d'A. Berrendonner, M. Le Guern i G. Puech,
Principes de grammaire polylectale, p. 171.

18. Aquesta citació és del linguista occitanista Bernath Arrous.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 125
ANNEX

MAPA DE LES LOCALITATS D'ANDORRA

L'Aritge (Occitània)

À punt

Pallars

Camilo
——

Cidmo

Álta Cerdanya

poso

Á Andoraland e

xZ/

[Fontancual Baixa Cerdanya

Al Urgell

126 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Consonantisme: gràfics sèrie 27

Alternances b/w per localitats en el possessiu meu

10096

9096

8096

7096

6096

5096 JE E

4096 JE fi

2096 dE
mm a A 20.3 3 O y 200 > e eo
COSTES OCODETESCOE£tES=S
EC ri O qu € Sl EC OE L. E PD O q CE
EG GG GS ss E£ CG 6 EO SE Ç EB GO GE
AAaQEESQS DT QESS SS TS ES SS
ua X 6 Da TO Sono
= 33 - OE Dn Es Es a EE

30 mM 5

Alternances b/w a la primera generació en el possessiu
meu

Poly
10%

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 127
Alternances b/w a la segona generació en el possessiu
meu
| rob
t
Ll Poly
71%
Alternances b/w a la tercera generació en el possessiu
meu
Poly VV
36 4%
Ed b
Ps Poly
b
93%
Alternances b/w: estudi global
Poly
4% vv
ib
nu Poly

128 Universitat Catalana d'Estiu 1994
MAPA CUMULATIU

V, R vv, P
VV A
PB Canillo Y
R v, 8
Ordino
vv, R
Encanpé iv, R
B
$
P
B
Estudi del pas de la semivocal [w] a l'oclusiva sonora [b]
(cf. p. 81 de la tesi, subsecció 2.1.3)
Estudi de l'adjectiu possessiu “meu”
* [b]
e [w]
129

7a diada d'Andorra 1994; Andorra i la catalanitat
L'ARTICLE

Dr
De
——

om, U pà dh
¡ul

e
e

P os pà

a
i l Mu Badia, 88-83

E
y
¡A

Font: ALDC. quest. 1

BEE Manteniment de l'article (<ipsu)
ES Manteniment de l'article lo (Lillu)

El Article el (<lo)

Mapa extret de: Mapes per a l'estudi de la llengua catalana, Eumo Editorial.

130 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Morfologia: gràfics sèrie 58

L'actualisant per localitats

OlUEO-8 17

3 duueou3-/L1

eJJopuy-9 17
OUIPIO-S 171

4 lESUUY-pL1

led-€E 17
opued-2 17
dweu3-1 17
ELOPUVY-O 171

|  OUIPJO-61

¡esuiy-8"7
124-271

EE OHUeo-97

due9u3-57
eJJOpuy-p7
QUIPJO-€ 1

i fesuuy-21
led-L

L'actualisant a la primera generació

9996

131

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat
l'actualisant a la segona generació

El Fil Lo
4006
A 50%
Ajenos ) HE
Al
10%
L'actualisant a la tercera generació
| Lo
S al
E El
83%
L'actualisant : estudi global
El
19%
Lo
50% N aj
: | HI El
Al
3196

132

Universitat Catalana d'Estiu 1994

MAPA CUMULATIU

lo
el

al

Aunsal P

lo
lo
al

Ordino

Lo, al
al, el
al

Andorra La Vella

lo

Canillo lo DN

al

lo
Encanpeé al, el

al

Estudi de l'article definit masculí
(cf. p. 41 o 194 de la tesi, subsecció 1.3.2.2)

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

133
Bibliografia

ALLIÈRES, Jacques, Un exemple de polymorphisme phonétique: le polymorp-
hisme de l'-S en gascon garonnais, "Via Domitia", 1954, |, fasc. 4.

BADIA i MARGARIT, A.M., Gramàtica històrica catalana, Tres i Quatre,
Barcelona 1984.

BERRENDONNER, A., LE GUERN, M., PUECH, G., Principes de grammaire
polylectale, Presses Universitaires de Lyon, 1983.

COLOMINA, Jordi, L'Alacantí: un estudi sobre la variació lingúística, Institut
d'Estudis Juan Gil-Albert, Diputació Provincial d'Alacant, 1985.

Dictionnaire de linguistique (Larousse).

DUARTE, C. i ALSINA, A., Gramàtica històrica del català, Manuals Curial, 2,
1986.

Mapes per a l'estudi de la llengua catalana, Eumo Editorial.

MARTÍ i CASTELL, Joan, Dialectologia social. Estudi de les localitats de Marçà,
la Torre de Fontaubella, Margalef de Montsant i Alió, Estudis de llengua i de lite-
ratura catalanes, 1974.

MOLL, F. de B., Gramàtica històrica catalana, Gredos, Madrid 1959.
RABASSA ARENY, Lídia, Phonétique, phonologie et morphologie nominale du
catalan andorran: le système linguistique et ses variations, tesi doctoral,
Universitat de Tolosa-Le Mirail, 1994.

RIERA, Manuel, La llengua catalana a Andorra, estudi dialectològic dels seus
parlars rurals, Institut d'Estudis Andorrans (Centre de Barcelona), 1992.

VENY, Joan, Introducció a la dialectologia catalana, Biblioteca Universitaria
(Enciclopedia Catalana), Barcelona 1985.

134 Universitat Catalana d'Estiu 1994
L'arrel psicosocial
d'un poble

Montserrat Cardelús

a visió de les nacions sempre s'ha enfocat des del punt de vista social, potí-

tic, etnològic i antropològic. Tot aquest discurs ha estat excessivament influit
per conceptes filosòfics que en moltes ocasions no tenen una consistència expe-
rimental o científica. Les dades més recents procedents de la genètica de pobla-
cions han trencat per sempre el concepte de raça, i els conceptes d'ètnia i nació
són prou vagues o amplis per poder ser utilitzats operativament com a elements
d'investigació.

En el present treball parlaré de la nació vista des de la perspectiva de l'indi-
vidu. Parlaré del sentit d'identitat o pertinença individual i col-lectiva, que és tan
bàsic com ho pot ser l'impuls d'aliment o la procreació. El fet és que existeix una
consciència o percepció de si mateix com a pertanyent a un grup, a més, la
comunitat d'origen, les creences compartides i l'adhesió a determinats objectius
generen un sentiment de solidaritat. En definitiva, s'està parlant que el tema cen-
tral serà sentiment d'identitat grupal.

Quins són els fonaments científics que des de diferents disciplines relacio-
nades amb la psicologia poden justificar que el sentiment de nació-identitat gru-
pal té un substrat psicobiològic tan fort com ho pot ser l'instint d'alimentació? Per
a això em fonamento en les troballes recents que provenen de tres disciplines:
la psicologia clínica, la psicologia de l'evolució i la psicologia social.

De la psicologia clínica procedeixen els conceptes de consciència, auto-
consciència i identitat. La psicologia de l'evolució explica, a través de la paleon-
togènia, com es formen l'autoconscient i la identitat de grup.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 135
lla psicologia social ens servirà per explicar com es forma la identitat social,
a través d'una sequència de tres processos: la categorització, la distintivitat i la
comparació intergrupal.

Sentit d'identitat grupal des d'un punt de vista psicobiològic.

Autoconscient individual i grupal

La consciència orgànica és un estat de vigília suficient per permetre a l'indi-
vidu processar informació amb lucidesa, d'acord amb un seguit de capacitats
(focalització, organització, orientació, apercepció, introspecció i control intencio-
nal).

El conscient és un sistema intencional de selecció d'informació d'interès
immediat, l'evolució filogenètica del qual es relaciona amb l'increment de l'ordre
en la captació i el maneig de la informació.

A mesura que augmenta el nombre d'imputs externs i interns, és necessari
crear sistemes complexos de processament de la informació que permetin
seleccionar els estímuls rellevants i establir les relacions entre ells. Per a alguns
autors, és necessari distingir entre aquest sistema de selecció i relació i el sis-
tema d'interpretació i reflexió que s'ha anomenat autoconscient. L'autoconscient
és el procés mitjançant el qual l'individu és conscient i coneix el seu propi ésser.
L'autoconscient és propi de l'ésser humà i, de forma molt parcial, es troba en pri-
mats superiors.

En revisar l'extens nombre de publicacions sobre autoconscient aparegudes
als últims anys, sorprèn l'absència de l'anàlisi de les diferències existents entre
el conscient individual i el grupal. El reconeixement de la pertinença a un grup
és un fenomen molt antic des del punt de vista filogenètic.

Identitat individual i grupal

La identitat és un fenomen psíquic íntimament lligat a l'autoconscient. En psi-
copatologia es defineix com el sentit del jo, que proporciona una unitat a la per-
sonalitat en el decurs del temps. Els psicopatòlegs clàssics van anomenar
aquest tipus d'experiències consciències del jo. L'apercepció de la pròpia iden-
titat va ser definida per Jaspers com a vivència del jo. Aquesta té quatre dimen-
sions bàsiques:

1. Apercepció en l'activitat: les funcions psíquiques porten associades de
forma immediata la vivència de la nostra identitat. Així, tot allò que fem, allò que
experimentem i allò que ens esdevé és viscut com a propi.

2. Unitat: la identitat és una vivència no divisible i integrada.

136 Universitat Catalana d'Estiu 1994
3. Continuitat: la identitat és estable al llarg del temps (ex: jo no era una altra
persona fa dotze anys, encara que el meu aspecte, la meva aparença i les
meves creences fossin diferents).

4. Límits: la identitat té uns límits diàfans respecte a l'exterior.

Erikson inclou, a més, una dimensió social (el sentit de solidaritat interna que
consisteixen els ideals i la identitat del grup social). Aquesta cinquena dimensió
condueix a un debat de gran interès: la relació entre identitat individual i identi-
tat grupal en els diferents nivells (família, grup, societat i cultura), i la d'ambdós
fenòmens amb el grau d'autonomia (control sobre les pròpies decisions, indivi-
dualisme).

La identitat social s'adquireix, com veurem més endavant, a través d'una
sequència de processos com la categorització, la distintivitat i la comparació
intergrupal.

La identitat social i la individual semblen íntimament relacionades. Una forta
identitat grupal comporta un decrement de la identitat individual, amb la conse-
guent pèrdua d'autonomia, i a l'inrevés. A diferència de l'autoconscient grupal,
la identitat grupal i la individual sí que poden considerar-se fenòmens exclusi-
vament humans.

Desenvolupament del concepte d'identitat

L'estudi evolutiu d'un fenomen psíquic es pot efectuar a quatre nivells: 1)
Filogenètic (estudi del fenomen comparant-lo amb d'altres espècies), 2)
Ontogenètic (estudi del fenomen al llarg de la maduració i el desenvolupament
de l'individu, 3) Antropològic (comparació entre grups socials, 4) Paleogenètic
(estudi del fenomen al llarg del desenvolupament de l'espècie en el seu conjunt).
Aquest últim procediment s'està desenvolupant als últims anys a partir del con-
siderable avanç de la paleontologia.

El gènere homo, com la resta de primats superiors, pertany al grup d'animals
socials. En aquest context, l'adquisició d'una identitat individual amb les seves
conductes associades (autonomia davant el grup de referència) pot haver cons-
tituit un pas summament traumàtic, en no seguir els determinants psicobiològics
de l'espècie. Esbrinar el desenvolupament d'aquesta consciència d'identitat no
és fàcil.

Alguns factors de grups de primats actuals permeten una aproximació a l'or-
ganització social dels homínids. VVashburn (1968) assenyalava fa dotze anys la
importància del grup com a entitat primària sobre l'individu en les anomenades
societats. Sembla clar que la unitat biològica dels australopitecs va ser el grup.
L'adquisició d'identitat requereix la presència prèvia d'autoconsciència, però no

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 137
n'hi ha prou amb la mera consciència del jo. Una forma molt primària d'auto-
consciència apareix en els primats superiors.

En quin moment sorgeix l'autoconscient de grup? Probablement es tracta
d'un fenomen anterior a l'adquisició d'un autoconscient individual (consciència
del jo), i es devia produir fins i tot abans de l'expansió de l'homo erectus cap a
les Zones temperades que va tenir lloc fa un milió d'anys. Els primers homínids
s'assentaven en llars, cosa que implicava una divisió del treball en funció del
sexe. Per reforçar l'estratègia omnivora, els mascles recorrien grans distàncies
a la recerca de caca o de carronya, mentre que les femelles recollien fruits o
tubercles a prop de la llar i les famílies compartien la collita.

L'anomenada conducta altruista i cooperativa va poder impulsar la selecció,
a l'encalç de la intel-ligència, del llenguatge i de la cultura, i pot relacionar-se
directament amb el desenvolupament de l'autoconscient grupal. El pas de l'au-
toconscient a la identitat grupal és un fenomen encara més complex. És sum-
mament difícil d'establir el moment en què l'homo adquireix consciència d'iden-
titat social, encara que aquesta va aparèixer ja en l'home de Neandertal fa cent
mil anys.

La transmissió de coneixements entre clans es devia consolidar al llarg d'a-
quest període, però no apareixen signes d'una estructura social més extensa fins
molt més tard, a l'últim període d'aquesta espècie, entre 60.000 i 40.000 anys. De
fet, aquest fenomen devia anar lligat a l'evolució del llenguatge i dels processos
cognitius i socials que hi estan relacionats.

El primer i esbalaidor signe d'una xarxa social extensa, ve associat a la presèn-
cia de l'homo sapiens a Europa, fa 40.000 anys. La tecnologia, l'expressió artísti-
ca i els ritus i les creences ens mostren una cultura avançada, amb canvis pro-
gressius i estesos en una ampla àrea d'influència durant un període de més de
20.000 anys. Ja en aquest període podem parlar de cultura i, per tant, d'idioma.
La identitat social devia estar ja fermament establerta, com a resultat de l'adquisi-
ció d'una autonconsciència del sistema de clans, i probablement d'explicacions de
llur origen i destí.

Un pas més devia venir donat per la suplantació en l'estructura jeràrquica de
la família extensa sobre el clan. L'establiment d'aquesta nova jerarquia de valors
és summament complexa i resulta difícil separar-la a partir dels fets arqueològics
o paleoantropològics. En canvi, la forma dels habitacles sembla indicar que la
família extensa és posterior a l'inici de l'agricultura, i adquireix una importància
clara en l'estructura social amb la consolidació del pasturatge a l'Orient Mitjà cap
al 7.000 aC. La importància de la família extensa sembla relacionar-se també amb
d'altres fenòmens com l'acumulació de propietats i la ruptura progressiva del sis-
tema de clans, amb la creació d'unitats socials de complexitat creixent.

138 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Però, quan sorgeixen els primers indicis d'individualisme? Perquè existeixi
identitat individual, el subjecte s'ha de considerar com un ens autònom, que és
capaç de prendre decisions que poden estar en desacord amb la resta del grup.
L'adquisició d'identitat individual s'ha de considerar, doncs, com un fenomen
molt recent en l'evolució del pensament humà. Els pensaments de l'home sem-
pre han trobat una analogia en les seves creences religioses. Probablement el
primer indici d'un pensament individual es pot relacionar amb els corrents mono-
teistes a diversos llocs d'Àsia i del Pròxim Orient cap al 1.500 aC.

La repressió dels esmentats moviments dóna una idea del caràcter revolu-
cionari d'aquest concepte. De fet, el judaisme monoteista no es trobava conso-
lidat durant el regnat de Salomó, i probablement no va constituir un cos de doc-
trina fins dos segles més tard, després de l'exili. El triomf del monoteisme en el
poble jueu va associat al concepte de poble elegit, no al d'individu.

Les primeres manifestacions sòlides d'individualisme apareixen a Grècia. En
canvi, el procés en Sòcrates ens indica fins a quin punt era infrequent la formu-
lació d'opinions individuals en una societat tan avançada com la d'Atenes del
segle V aC.

Fins al Renaixament, són molts els exemples d'estranyesa davant les con-
ductes individuals. La individualitat, l'home com a marc de referència, no apa-
reix fins al Renaixement, i no es consolida fins al segle XVI amb el protestan-
tisme, que permet a l'home el contacte directe amb Déu. La institucionalització
d'aquesta nova concepció individualista no es dóna fins a la revolució america-
na el 1776.

Així, doncs, la plena assumpció d'una identitat individual no té més de 400
anys, davant un pes de dos milions d'historia com a grup, i d'almenys 30.000
com a societat cultural. L'home va ser molt abans grup que individu.

Factors relacionats amb el comportament grupal

Per a la comprensió dels comportaments grupals és necessari partir de l'es-
tudi dels processos de generació, manteniment i canvi de grups socials, i també
dels fenòmens relacionats amb la mobilitat dels individus entre els diferents
grups socials.

La identitat social s'adquireix a través d'una sequència de processos com la
categorització, la distintivitat i la comparació intergrupal.

La categorització social permet a l'individu d'orientar-se vers el seu grup
d'adscripció. L'individu percep la seva situació dins la xarxa social en què viu.
L'establiment de categories presenta un nivell de jerarquització i de mobilitat
summament variable segons els grups socials.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 139
Alhora, el grup el situa en una posició determinada dins l'estructura o les
estructures multigrupals. El grup crea un sistema de normes, codis de comuni-
cació i senyals d'identitat propi que li confereixen distintivitat Social. Aquestes
característiques del grup adquireixen caràcter estable i resistència al canvi i es
constitueixen en els factors de cohesió i de divergència que es reforcen a tra-
vés de la comparació social amb d'altres grups. Tot això porta a l'adquisició
d'una identitat social amb atributs determinats.

Vegem-ne ara l'anàlisi d'alguns aspectes.

Referents socials. En la generació i el canvi de normes socials té una gran
importància l'establiment de referents socials. L'individu necessita situar, validar
i comprovar les seves opinions mitjançant la comparació amb un model. Aquest
pot ser escollit tenint en compte el prestigi, el desig d'estatus o la seva atribució
de poder, i en l'estabilització de l'elecció intervé l'efecte positiu de la relació entre
l'individu i el seu model. Aquest procés segueix les fases seguents: imitació,
potenciació de la imitació per facilitació, identificació final amb el model.

Existeixen diferents tipus de model, dels quals el més senzill d'analitzar és el
líder.

Creació de normes. La distintivitat implica un sistema de senyals d'identitat
(uniformes, insígnies, senyeres) i de codis de comunicació propis.

El sosteniment de les normes augmenta la cohesió del grup. Davant la
necessitat de mantenir les normes del grup, aquest identifica els dissidents, que
en principi reben una atenció superior, a fi d'animar la seva conversió, i si aques-
ta no es produeix, són marginats.

Giles ha descrit els fenòmens de divergència/convergència en les relacions
grupals. Segons ell, l'individu pot utilitzar codis diferents en les seves relacions
dins el grup, i, fora d'aquest, en el tracte amb membres d'altres grups. Aquest
doble mecanisme pot afavorir la identitat social del grup.

Comparació entre els grups. En la sequencia d'identificació social, aquest és
un altre aspecte fonamental. L'individu necessita prendre referents socials, i això
influeix en la submissió a la norma majoritària. La comparació es fa amb grups
socials en què la diferència és màxima, tot atribuint als membres d'aquell grup
una categoria unitària, de manera que perden la seva individualitat i es conver-
teixen en peces intercanviables. Aquest procés de deshumanització-desperso-
nalització de l'adversari és fonamental en la generació de conflictes intergrupals
(guerres, discriminació de determinats grups socials). Les diferències són vistes
com a legítimes pels membres del grup.

Així, doncs, els processos de distintivitat i de comparació afavoreixen l'apa-
rició d'una identitat social del grup. Aquesta pot ser positiva o negativa, i gene-
ra sentiments característics en els membres del grup.

140 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Així, els membres d'un grup negatiu-inferior tendeixen a agrupar-se entorn
d'una minoria activa, amb generació d'hostilitat intergrupal explícita i reaccions
defensives. Això passa sobretot quan existeix una certesa completa de la identi-
tat social inferior. De vegades, la identitat social del grup és insegura, cosa que
determina una deficient capacitat de l'individu per efectuar una categorització
social eficaç i també una menor cohesió del grup. Per últim, la identitat social pot
ser estable o inestable. L'estructuració social i el sosteniment del seu sistema de
normes requereix una percepció de legitimitat i d'estabilitat per part dels compo-
nents del grup. Quan aquesta es perd, la mobilitat social i el canvi de normes aug-
menten, tot afavorint la desintegració del grup. Aquest fenomen és evident en la
desaparició del sistema patriarcal entre els gitanos i en les fluctuacions observa-
des en el manteniment del sistema social entre les tribus amazòniques.

La mobilitat i el canvi

Existeixen dos factors fonamentals en la dinàmica de grups: la mobilitat i el
canvi.

Els grups flexibles tendeixen a afavorir la mobilitat intergrupal dels individus,
mentre que en els grups rígids la mobilitat social és mínima. Així mateix, el grup
mòbil resta obert als canvis de normes socials, mentre que el grup rígid hi mostra
una oposició. La conflictivitat social és més fàcil entre grups rígids amb escassa
mobilitat intergrupal.

Moscovici (1976) ha estudiat els factors que dificulten l'aparició del canvi social
en l'estructura i el sistema de normes del grup:

- Estratificació social rígida (ex: sistema de castes a l'Índia).

- Prejudicis intergrupals: aquests són evidents en les societats en què les
diferències de religió, idioma, raça o extracció social determinen un factor de cate-
gorització principal dels grups, que el porta a un descens de la mobilitat social.

L'aparició de conflictes grupals en aquest context ha estat estudiat en diversos
moviments nacionalistes europeus (Irlanda del Nord, Gal-les). En aquests casos
té un paper important la minoria activa, que en determinades circumstàncies pot
induir a canvis de normes en la majoria conformista. Això pot passar quan la mino-
ria és consistent en les seves idees al llarg del temps, es mostra flexible i no
dogmàtica, actua primordialment sobre un subgrup de la majoria en què pot influir
i propicia els fenòmens de conversió davant la majoria.

Psicopatologia social

En la patologia social de grup, el subjecte deixa de tenir importància, perd la

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 141
seva entitat individual, per ser considerat com a part d'un col-lectiu, sense el
qual l'individu ja no té raó de ser. La identitat social absorbeix completament la
identitat individual.

Aquests fenòmens poden tenir lloc en grups marginals dins un sitema social
(ex.: sectes) o en el conjunt majoritari de la societat (ex.: fonamentalisme islà-
mic, nazisme) Però, a l'igual que existeixen alteracions patològiques de la iden-
titat individual, com passa en l'esquizofrènia o en alguns trastorns de la perso-
nalitat, també es poden produir alteracions de la identitat grupal. En ambdós
casos s'ha de recordar que, evolutivament, la identitat individual és molt poste-
rior a la grupal i que és probable que l'assumpció de les funcions grupals esti-
gui condicionada per determinants biològics insuficientment estudiats fins ara.

La llengua com a senyal d'identitat

La llengua és el símbol més destacat i més emocional de la identitat de grup,
i és alhora vehicle i motlle del pensament, de la història mental i cultural del grup
i reflex del medi de vida, de les creences i de la cultura.

El paper de la llengua adquireix una rellevància molt especial en les rela-
cions interpersonals dins tes comunitats bilingúes, precisament pel seu caràcter
vehiculador de la identitat com a element configurador i moltes vegades reivin-
dicador d'una identitat nacional.

A l'ètnia s'hi associa sovint una llengua.

Hi ha almenys quatre raons que expliquen la importància del llenguatge en
les relacions ètniques:

a) És molt sovint un atribut de criteri de la pertinença grupal.

b) És una nota important per a la categorització ètnica.

c) És una dimensió emocional de la identitat.

d) És un mitjà per facilitar la cohesió dins el grup.

Existeixen diferents criteris per determinar la pertinença a un grup ètnic, que
inclouen l'ascendència, la religió, la fisonomia i altres dimensions de l'etnicitat.
Però la major part dels grups ètnics també tenen una llengua o un dialecte dife-
rent que, sovint, són considerats un atribut necessari per legitimar els membres
del grup. Alhora, el llenguatge serà un element central de les categoritzacions
del nostre món social en la mesura que les característiques lingúístiques ens
permetin distingir els membres d'un grup dels d'un altre. El llenguatge pot arri-
bar fins i tot a ser més fort que d'altres característiques heretades (com el color
de la pell) per establir el sentit de perntinença ètnica.

Moltes vegades, l'etnicitat pot estar associada a la llengua com a símbol,
encara que no es faci servir. És el cas de molts bascos, que per la gran dificul-

142 Universitai Catalana d'Estiu 1994
tat de l'èuscar, i també per raons de tipus històric, no coneixen la llengua i, en
canvi, s'hi identifiquen com un símbol —sovint el principal— d'identitat. Alguna
cosa semblant s'esdevé amb el gal-lès i el bretó.

La vitalitat etnolingúística és la configuració d'un conjunt de factors estructu-
rals d'ordre demogràfic, institucionals i d'estatus que determina la força d'un grup
etnolingúístic i les possibilitats de sobreviure dins un context d'intergrups.

Com més vitalitat té un grup, més probabilitats té de sobreviure com a grup
diferenciat, amb una llengua pròpia. En aquest sentit, hem de tenir en compte
un seguit de factors:

a) Estatus del grup i de la seva llengua dins la societat: estatus econòmic,
estatus social del grup (més o menys estimació), estatus sòcio-històric (passat
gloriós), estatus de la llengua (llengua parlada, literatura).

b) Força numèrica i distribució dels membres del grup ètnic: nombre de par-
lants, Índex de natalitat, immigració, emigració i distribució territorial, ja que el
fet de conservar una unitat territorial afavoreix la vitalitat i també perquè la con-
centració de població opera en el mateix sentit.

c) Suport institucional i el fet que es desenvolupi dins un continu amb les
variables seguents: mitjans de comunicació de masses, educació (ja que el
paper de l'escola és crucial), administració, indústria, religió i cultura.

Totes les variants de la dimensió estatus (econòmic, social, sòcio-històric,
cultural) i el suport institucional són factors de primer ordre, juntament amb la
desitjabilitat social i l'acord amb la norma social.

L'autoconsciència del grup i la mobilització ètnica són essencials per a la
supevivència del grup i del seu llenguatge. Recordem la importància acordada
a la llengua com a element primordial en la configuració de la identitat grupal i
nacional. La nació, vista des de la perspectiva de l'individu, no es pot entendre
sense definir prèviament el concepte d'identitat grupal.

Hem vist les dades que permeten d'identificar la identitat grupal com una
cosa biològica, tan necessària per a l'individu com l'instint d'alimentació.

També hem tractat els factors o components de la identitat grupal, per aca-
bar referint la importància que aquesta té per a l'individu i com en ocasions pot
generar una patologia pròpia.

El millor coneixement dels mecanismes pels quals s'articula aquesta identi-
tat pot ajudar-nos a evitar alguns fets dramàtics com els més amunt esmentats.

Montserrat Cardelús és psicòloga i presidenta del Col.legi de Psicòlegs.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 143
Política cultural
del Govern

Ramon Serra

urant aquests darrers anys, a Andorra s'ha pogut observar un augment impor-

tant de les activitats culturals i uns avenços generalitzats en la majoria dels
camps culturals, provinents de la societat, dels creadors i dels agents culturals. El
paper de l'Administració ha estat, en general, positiu, però desordenat i sovint
improvisat.

Voldria fer un resum del que ha estat la política cultural en les darreres legis-
latures.

Entre el 1982 i el 1984, s'ajudà els creadors i els artistes de caràcter més con-
temporani i s'impulsà la recuperació del patrimoni documental. Del 1984 al 1990,
la política cultural afavorí la recuperació, l'estudi i la restauració del patrimoni cul-
tural, molt lligat a una política parroquialista. A més, s'inicià la política lingúística.
Entre el 1990 i el 1991, s'afavorí la política lingúística, molt lligada al foment de
l'Escola andorrana. Durant el període 1991-1993 hi hagué una disminució impor-
tant d'esforços en el camp cultural, però amb un interessant foment de la política
de consorcis, iniciada amb els convenis de l'ONCA i el cor dels Petits cantors.

Una de les primeres accions que el ministeri d'Afers socials i Cultura ha portat
a terme en aquesta legislatura és la remodelació del departament de Cultura, que
ha afectat clarament el seu organigrama i una part de les funcions que generava.

Pel que fa als recursos financers, vivim uns moments de dificultats pressu-
postàries, però també sabem que no s'han d'abandonar la majoria dels projectes
existents, sinó prioritzar-los. Hem de ser conscients que existeixen dificultats i que
la realitat no sempre es pot adaptar als nostres desigs. Sabem que les prioritats

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 145
del Govern no són tan sols la cultura, malgrat que aquesta sigui una de les ques-
tions importants. En aquest sentit, proposem una reducció de l'anomenada cultu-
ra de consum, per parlar de la cultura del talent, del respecte al nostre patrimoni
cultural i d'una certa cultura d'austeritat, sempre que no comporti una disminució
de la qualitat.

Un altre punt destacat en la nostra política cultural és el fet de creure en la par-
ticipació del sector privat en l'acció cultural, que cada cop és, arreu, més impor-
tant. En aquest sentit, ja tenim, a Andorra, dues experiències. La primera és el
consorci dels Petits cantors, al qual Banca Mora fa una aportació considerable
(33%). La segona és el cas de l'Orquestra nacional de cambra, per al funciona-
ment de la qual ta fundació Crèdit Andorrà ha fet una dotació de 10.000.000 de
pessetes.

L'enfortiment del teixit cultural, l'estudi, la preservació i la difusió del patrimoni
històric, nombrós i divers i, en general, el foment i la projecció de ta nostra cultu-
ra i de la nostra llengua en els àmbits més diversos, han de constituir la base d'ac-
tuació del Govern, entesa des de la pers-pectiva de la vocació de serveis a la ciu-
tadania, als homes i a les dones d'Andorra. La cultura, sense cap dubte, té un
paper transcendent en la concepció d'un Estat democràtic i social (art. 1, títol 1 de
la Constitució).

Seguint aquesta línia de normalització cultural, i sense pretendre cap dirigis-
me, ahir divendres es va aprovar en sessió del Govern el reglament de subven-
cions d'associacions culturals no lucratives, un instrument a partir del qual aques-
tes associacions rebran subvenció per a aquells projectes lúdico-culturals concrets
i ben elaborats que puguin tenir un ressò important en la ciutadania.

Pel que fa a les infraestructures culturals, cal dir que, en el Pla estratègic del
Govern, Andorra es defineix com un país turístic i de serveis. És evident que dins
el seu vessant cultural es poden millorar considerablement els serveis i també l'o-
ferta turística. Andorra té un fort desequilibri en infraestructures que, grosso modo,
podem resumir dient que s'ha fet massa inversió en centres culturals d'ordre local
i poca inversió en infraestructures culturals d'ordre nacional. Això ha estat el resul-
tat d'una llarga i costosa política parroquial. Pel que fa a futures inversions a mitjà
ia llarg termini, n'hi ha que són imperatives. | voldria citar el Museu nacional, la
millora dels museus existents, la ubicació i l'equipament definitiu dels serveis d'ar-
xius, del servei de política lingúística, del servei de promoció cultural i la millora de
la Biblioteca nacional.

Pel que fa als museus, amb la reestructuració del departament de Cultura s'ha
creat la Junta de museus, integrada per diferents tècnics d'aquest departament,
representants dels comuns, i eventualment altres especialistes. Aquesta junta es
començarà a reunir a partir del mes de setembre vinent. En les primeres reunions

146 Universitat Catalana d'Estiu 1994
es discutirà el sistema museístic d'Andorra. El departament ja ha elaborat un pri-
mer document que serà sotmès a discussió a la junta. La funció d'aquesta Junta
de museus, a més de convergir en un sistema museístic que convingui a totes les
administracions, haurà d'elaborar el projecte de Museu nacional.

La darrera àrea d'actuació del departament de Cultura és la de política lingúís-
tica. La llengua és un dels trets diferencials del nostre país. No ens podem per-
metre de deixar que es perdi ni que es devalui. La potència cultural dels paisos
veins, França i Espanya, fa que, sense ser-ne conscients, cada dia hi hagi més
paraules tècniques estrangeres, sovint innecessàries, en la nostra vida diària.
L'anglès també s'imposa.

Estem molt acostumats a parlar en d'altres llengues i oblidem la nostra en molts
àmbits (comerç, esports, mitjans àudio-visuals...). Per invertir en aquest procés, cal
un esforç decidit del Govern: cal una enquesta sociolingúística per saber què parla
la gent que viu a Andorra i quina sensibilització hi ha sobre aquest tema, cal una
llei de política lingúística que protegeixi la llengua oficial i regularitzi la situació, cal
fer campanyes de conscienciació (la primera s'iniciarà el mes de novembre), final-
ment, cal que els qui arribin a Andorra sentin la llengua al carrer i se sentin
impel-lits a parlar-la.

Resumint, doncs, hem de tenir un servei de política lingúística amb poders i
recursos i que funcioni a ple rendiment.

Globalment, la problemàtica actual en matèria cultural pot resumir-se de la
manera seguent:

El primer problema amb què es troba el ministeri a l'hora de perfilar el projec-
te cultural d'aquesta legislatura és el desconeixement global dels costums i les pre-
ferències en matèria cultural dels habitants d'Andorra i dels seus visitants. És, per
tant, molt important la realització d'una enquesta d'opinió que permeti al Govern de
conèixer els anhels i les necessitats culturals d'Andorra. Els resultats d'aquest estu-
di de mercat permetran establir els plans d'actuacions reals en la política cultural
de l'Estat. Aquesta enquesta podria encaminar l'acció cultural cap a un augment
de la promoció d'alguns sectors, actualment abandonats o gairebé, en detriment
d'altres que avui s'estan promocionant, probablement de forma inadequada.

En l'ordre legislatiu, l'aprovació de la Constitució i l'homologació a la normativa
europea fan que les nostres lleis sobre patrimoni cultural esdevinguin totalment
obsoletes i estiguem obligats a fer-les de nou. En aquest sentit, la llei del patrimo-
ni cultural d'Andorra haurà de protegir, difondre i estudiar els béns culturals ando-
rrans. Aquesta llei definirà les característiques dels béns culturals catalogables i
dels d'interès nacional. El catàleg ja s'està confeccionant en aquest moment, sota
uns Criteris que han de constituir-ne el reglament.

Per al proper any 1995 es preveu treballar en la redacció de normes secto-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 147
rials, com la del reglament d'intervencions i de protecció del patrimoni arqueolò-
gic i el reglament dels béns mobles (no escrits) i dels immobles catalogats. Així
mateix, s'està preparant la llei d'arxius, que definirà els béns que integren el patri-
moni documental d'Andorra, el sistema d'arxius del Govern, el tractament d'a-
questa documentació i el seu accés a l'Administració i a la generalitat de la ciuta-
dania.

A més, s'ha reprès l'esborrany de projecte de llei de política lingúística que es
va elaborar durant el ministeri del Sr. Ladislau Baró, amb el qual estem totalment
d'acord. En aquests moments se n'està elaborant la redacció definitiva per trame-
tre-la al Consell General durant el primer semestre de 1995.

S'han definit tres grans àrees d'actuació, que ja s'insinuaven en la legislatura
anterior, però que no estaven gens definides. Aquestes tres grans àrees són: el
patrimoni cultural, l'acció cultural i la política lingúística.

La primera àrea fa referència a la recuperació, l'estudi i la difusió dels béns cul-
turals pròpiament nacionals, i per tant, la seva política mostrarà els fets culturals
històrics i tradicionals d'Andorra.

La cultura és per a qualsevol país un signe d'identitat, al qual van estretament
lligats uns valors socials de llibertat, de participació, de democràcia i de progrés.
Els camps d'actuació d'aquesta àrea són la recerca, la conservació i la difusió del
patrimoni cultural d'Andorra. A diferència l'acció cultural, el patrimoni cultural és
competència de l'executiu. Així ho diu l'article 34 de la Constitució: "L'Estat garan-
tirà la conservació, promoció i difusió del patrimoni històric, cultural i artístic
d'Andorra”.

L'àrea d'acció cultural és la que dóna més moviment a les diferents tasques
culturals. Básicament, el Govern ha de fomentar les arts plástiques, el teatre, la
música i la dansa, però també ha de crear un marc de participació per a les asso-
ciacions culturals no lucratives i per a la cultura popular, sense esperit interven-
cionista. En aquesta àrea, el Govern no té competències exclusives, ja que les
comparteix principalment amb els comuns i amb les associacions i la iniciativa pri-
vada.

Com a novetat en aquest camp, el ministeri ha obert cinc tallers d'artistes que
començaran a funcionar a partir del mes d'octubre vinent. Es continuarà treballant
en les àrees de música i dansa i d'arts plàstiques, sense interferir en les tasques
de promoció cultural que porten a terme els comuns. Amb aquesta finalitat, s'ha
constituit la comissió de coordinació d'activitats culturals, formada pels consellers
de cultura dels set comuns i per nosaltres mateixos.

Ramon Serra és ministre d'Afers socials i Cultura (1994).

148 Universitat Catalana d'Estiu 1994
La transmissió
cultural a
l'escola.

Eines per a la
reflexió

Enric Prats

D ins el marc de la jornada de debat sobre Andorra i la catalanitat, aquestes
pàgines volen proposar eines per a una reflexió, des d'una perspectiva
pedagògica, sobre el paper que exerceix el sistema educatiu en la transmissió
cultural. Aquesta comunicació exposarà els punts d'anàlisi necessaris per tal
d'esbrinar el model practicat pel sistema educatiu, i més concretament pel sis-
tema escolar, i no entrarà en consideracions de valor intrínseques a la trans-
missió.

Potser cal avisar que s'assumeix un concepte ampli i dinàmic del mot cultu-
ra, com el conjunt de valors i normes que identifiquen una comunitat i, dins
aquest marc, pot semblar més fàcil detectar les diferències i les semblances
amb comunitats veines o amb fases històriques anteriors. És a dir, s'adopta una
doble visió, transversal i longitudinal, que ajuda a identificar les tendències més
significatives.

Tanmateix el títol apuntat permetria extreure una segona lectura, evitada
intencionadament, que tractaria sobre les diferències entre una escola nacional
pretesament catalana i una de pretesament andorrana, amb tota la ironia que
admeten l'adverbi i els adjectius. En primer lloc, perquè es fa difícil acceptar que
els models de transmissió siguin específics i propis de cada comunitat social (a
tot estirar, podríem dir que tal model o tal altre s'han aplicat aquí o allà, però no
en són consubstancials). En segon lloc, perquè abans caldria acotar els termes
català i andorrà, en termes d'espai i de temps, però sobretot en el terreny men-
tal o de les ideologies. En tercer lloc, perquè la comparació entre escola andor-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 149
rana i escola catalana supera molt les dimensions d'una comunicació d'aques-
tes característiques. En resum, optem per presentar eines de treball que convi-
din a l'anàlisi i a la reflexió.

El tema de la jornada permetria, també, repassar el contingut genuinament
andorrà que transmet la totalitat d'escoles d'Andorra, tot contrastant-lo amb el
contingut genuinament català que transmeten les escoles del país vei. Però tal
anàlisi, des d'una perspectiva comparativista, tindria poca entitat científica per-
què els punts de partida són radicalment diferents: hi ha una gran distància en
el grau de control que exerceixen les administracions educatives sobre els res-
pectius sistemes escolars, però, a més, mentre que l'una és plenament sobira-
na, l'altra està integrada en una estructura estatal superior. Aquests dos argu-
ments, tots sols, desmunten qualsevol intent comparatiu i, per aquesta raó, hem
enfocat el tema cap un altre sentit.

Tot i les reserves anteriors, ens permetrem d'advertir que qualsevol intent
d'identificar els elements nacionalistes que caracteritzen el discurs i la pràctica
pedagògica del sistema escolar és un dels temes més polèmics en les socie-
tats occidentals contemporànies, sobretot d'ençà de la creació dels Estats-nació
i dels sistemes educatius mal anomenats nacionals, sorgits de la proclama revo-
lucionària de la il.lustració. És un debat que té l'origen en la declaració de la
funció de l'escola com a transmissora de la cultura i del conjunt de valors que
donen identitat a la societat, i és un debat que es presenta erm davant postu-
res que neguen la globalitat del fet educatiu. A l'apartat seguent n'apuntem els
trets essencials.

Conformació de valors

Assimilar educació amb socialització ha estat un dels detonants de la polè-
mica sobre la funció transmissora de l'escola. Això ha estat provocat per un
reduccionisme del concepte d'educació, centrat en les funcions integratives, que
ha facilitat l'emergència de posicions favorables al sistema en detriment de l'in-
dividu. L'èmfasi en el seu caràcter social n'ha fet evolucionar el mateix concep-
te: el dret a l'educació s'ha transformat en l'obligació de l'educació, el segle XIX
reclamava l'accés de tothom a l'educació, el segle XX exigeix el deure de tot-
hom de ser educat. Una educació que, amb el procés tecnològic i social, es rea-
litza en una gran diversitat de llocs i situacions per mitjà d'una infinitat d'agents
i d'institucions. La complexitat del sistema educatiu és paral-lela a la complexi-
tat del sistema social.

L'educació, en essència, és un procés permanent de millora de la persona
que li ha de facilitar la integració en el teixit social. L'escola, dins aquest con-

150 Universitat Catalana d'Estiu 1994
text, és una institució creada amb finalitats educatives i limitada en el temps i en
l'espai. En d'altres paraules, no es pot restringir l'anàlisi de la transmissió cultu-
ral només a l'escola, perquè això significaria eliminar la resta d'institucions i d'a-
gents que tenen un paper equivalent o superior al de l'escola: i) en el primer
nivell, la família exerceix les funcions educatives bàsiques i fonamentals, ii) en
el segon, l'escola o altres entitats culturals o religioses compleixen actuacions
educatives específiques, iii) en el tercer, la comunitat social adquireix un rol mar-
cadament formatiu i informatiu, en què els mitjans de comunicació són para-
digmàtics. La classificació distingeix els tres estadis o fases d'integració o socia-
lització de l'individu, del més simple al més complex, però també del més pro-
per al més llunyà, en el sentit del control que hi pot exercir: gairebé absolut en
el context familiar i gairebé inexistent en el context comunitari.

L'esquema només serà útil si permet esbrinar les relacions entre els diferents
nivells. Sembla indiscutible que, des del naixement, la persona es relaciona,
feligment o infeligment, amb els tres nivells. Per a la persona, l'existència d'a-
quests referents culturals és necessària perquè ajuda a regular les relacions
amb les altres i amb el conjunt de la comunitat social. L'infant busca i reclama
uns patrons de comportament que l'ajudin a sentir-se membre d'una comunitat,
la pertinença a la qual es vehicula per mitjà de normes i regles compartides que
l'infant va aprenent i interioritzant. En l'etapa adolescent, es presenten actituds
de rebel-lia que no són sinó una mostra del grau d'interès per la seva integració
en la societat.

En resum, durant el procés de creixement i maduració, la persona es troba
sotmesa a una pressió constant i permanent de conformació de valors per part
de diferents instàncies. La. dificultat, per a la persona i per a la societat, es pro-
dueix a causa dels desajustaments entre els nivells: quan els valors acceptats
per la familia entren en contradicció amb els valors defensats per l'escola, o bé
quan l'escola defensa una línia diferent dels valors que la societat recull en els
programes oficials, s'esdevé una primera font de conflicte.

Un exemple n'és l'evolució que ha experimentat el discurs pedagògic de l'es-
cola, fins al punt que ha dificultat la comunicació amb la societat, amb l'ús de
terminologies i de procediments excessivament especialitzats que pocs entesos
són capaços d'usar amb comoditat, cosa que no deixa de ser una manifestació
del divorci o desajustament experimentat en els tres vèrtexs del triangle família-
escola-societat. En d'altres paraules, només un acostament entre els nivells
ajuda a assolir les finalitats o els objectius respectius.

En resum, la conformació de valors, finalitat no exclusiva de l'escola, es
nodreix d'una gran diversitat de fonts, l'anàlisi de les quals ens permetrà detec-
tar exactament l'adscripció a un determinat context cultural.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 151
Eines d'anàlisi

La transmissió cultural i, en consequència, el perfil de persona que forma
l'escola estan determinats per un conjunt d'elements que exposem i expliquem
a continuació.

Agents de la transmissió

L'acte de transmissió, segons un esquema clàssic de la comunicació, neces-
sita un emissor i un receptor. Els estudis funcionalistes han atribuit el primer rol
al professor i el segon a l'alumne. Amb totes les reserves obligades sobre aquest
esquema (àmpliament superat en teoria de la comunicació), acceptarem una
funció activa del primer, però haurem de recordar el paper també actiu del
segon, atès que de la reinterpretació de la realitat l'alumne construeix l'apre-
nentatge.

La reflexió sobre el model cultural de l'escola parteix, en primer lloc, del pro-
fessorat i, en general, de les persones adultes sobre les quals recau la respon-
sabilitat d'educar. Sobre el professorat, cal identificar el currículum o recorregut
formatiu personal:

e Procedència social i grup cultural d'origen. L'eficàcia de la intervenció edu-
cativa està relacionada amb el grau de cohesió social que mostren educador
i educat, que en sociologia s'expressa en termes de grup social de perti-
nença, segons això, l'èxit està assegurat si el professor comparteix les matei-
xes aspiracions i referents que els grups socials i culturals dels alumnes. El
conflicte que s'origina quan la llengua de l'escola és diferent de la llengua
familiar n'és un bon exemple, com ho demostra la situació a Anglaterra deri-
vada de la contractació de personal estranger per la manca de professorat
nadiu. Evidentment, el conflicte s'agreuja en situacions en què el fet migra-
tori assoleix quotes elevades.
e Recorregut escolar en l'educació primària i secundària. És important analit-
zar el recorregut acadèmic del professorat a fi de recòneixer-ne estereotips
o fixacions originades per aquesta raó, sobretot quan existeix discordança
amb els plantejaments metodològics o pedagògics assumits per l'escola i per
la societat. Els paisos africans independitzats de les metròpolis europees
han experimentat una situació de recolonització a causa de la procedència
del professorat, els membres del qual han estat formats en models escolars
diferents.

e Formació inicial com a professional de l'educació. La formació prèvia a la

pràctica docent (allò que sempre s'ha anomentat formació inicial) es porta a

terme en institucions de formació superior, normalment de caràcter universi-

152 Universitat Catalana d'Estiu 1994
tari. Des del punt de vista econòmic (a causa dels salaris baixos del profes-
sorat) i professional (les possibilitats de promoció són minses), la funció
social del professorat ha experimentat una davallada important en el darrer
quart de segle, i això ha motivat un desinterès entre les noves generacions.
Però, a més, el contingut de la formació no s'ha renovat al mateix ritme amb
què ho han fet els avenços tècnics i científics, de manera que no és gaire
difícil que els infants sàpiguen fer anar un ordinador millor que el seu pro-
fessor. En paisos amb un potencial de formació superior petit o nul, les difi-
cultats se centren sobretot en el professorat de secundària. Les solucions
adoptades pels Estats petits del Carib són força variades: contractació direc-
ta de personal estranger format per exercir la seva tasca en un context dife-
rent, personal nadiu que és format en universitats estrangeres que no con-
templen la realitat que més interessa al futur professor, etc. La fórmula més
reeixida ha estat l'establiment d'un conveni entre diversos Estats dins el marc
d'un programa de cooperació regional. Quan els plans d'estudi de la forma-
ció inicial del professorat presenten dèficits importants en relació amb els
plans d'estudi seguits a l'escola, és fàcil endevinar-hi desajustaments i, a la
llarga, desequilibris profunds.

e Activitats de perfeccionament i de millora dels coneixements. La formació

permanent del professorat, llargament defensada pels grups de mestres pre-

ocupats per la renovació pedagògica, s'ha traduit en un conjunt d'activitats
organitzades des de l'Administració educativa per al perfeccionament i millo-
ra dels coneixements i competències que es consideren obsolets. En la
majoria dels paisos desenvolupats creix l'interès pel tema i s'hi destinen par-
tides pressupostàries cada cop més generoses. Així com en els altres àmbits
la intervenció és impossible o difícil, la formació permanent del professorat

és el terreny en què l'Administració pot tenir una funció més contundent i

directa, sobretot pel que fa als professionals que en depenen.

La conclusió més destacada d'aquest apartat és que la transmissió cultural
està plenament relacionada amb la qualitat dels agents encarregats de dur-la a
terme. A més, els nivells de socialització esmentats a l'apartat anterior interve-
nen indirectament a través de la filtració cultural que fa el professor.

Contingut de la transmissió

Podem identificar ràpidament el contingut de la transmissió amb els plans
d'estudi o programacions escolars. Si bé aquesta afirmació és ben certa, no ho
és menys que les declaracions efectuades en tals documents sovint no resistei-
xen la realitat pràctica, cosa que obliga a efectuar una destil-lació més subtil del
contingut escolar.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 153
La transmissió de l'escola és, en poques paraules, la transmissió de la cul-
tura imperant. L'Estat de dret es fonamenta en l'imperatiu de les lleis i els regla-
ments, la tutela dels quals és confiada als òrgans corresponents. Els ministeris
d'Educació acostumen a ser els artífexs dels plans escolars, elaborats sota cri-
teris diversos. Però, a més, la transmissió es du a terme d'una manera que, en
molts casos, s'escapa del control de l'Administració, perquè la realitat supera la
ficció. Això obliga a enfocar la questió des de dues òptiques diferents: els docu-
ments administratius i els resultats reals en els alumnes.

En pedagogia, el mot currículum es refereix precisament i exactament al con-
tingut esmentat en totes dues direccions. D'una banda, el currículum oficial recull
les prescripcions administratives sobre el contingut escolar, d'altra banda, l'a-
lumne experimenta el currículum real que l'escola li transmet. L'aspiració de
l'Administració és reduir la distància entre l'un i l'altre, de manera que l'escola
transmeti allò que determina el pla d'estudis. És clar que partim de la hipòtesi
que existeix una distància entre tots dos i que quan aquesta distància és exces-
sivament gran els mecanismes per avaluar el sistema educatiu són ineficaços.
Per exemple, els estudis que condueixen directament a una prova externa al sis-
tema escolar (el cas de la selectivitat espanyola, el BAC francès, les proves de
nivell del sistema anglès, etc.) s'han d'adequar fidelment als programes oficials,
a fi d'evitar el fracàs dels alumnes, els estudis que no porten directament a una
prova d'aquestes característiques (els estudis primaris d'Espanya i de França,
els estudis superiors arreu, etc.) es poden permetre el luxe de no ser devots del
currículum oficial, si són capaços de salvar les inspeccions educatives.

A més dels aspectes esmentats, a l'hora d'analitzar l'eficàcia del model esco-
lar cal relacionar les finalitats o objectius declarats amb els continguts establerts.
Només d'aquesta manera és possible detectar el grau d'ajustament de la trans-
missió educativa. Pel que fa a les funcions de tal contingut, es poden agrupar
en tres grans blocs: instrumental, professional i cultural.

El contingut fa referència al conjunt de coneixements i destreses que la per-
sona ha de dominar per reeixir en la vida quotidiana. Molts continguts són apre-
sos en contextos informals, fora de l'escola, però l'evolució social ha forçat que
l'escola cada cop s'ocupi més de continguts que no li eren propis. Pensem, per
exemple, en hàbits i destreses de menjar (en el nostre context, els menjadors
escolars ocupen gairebé el 90% dels alumnes) que l'escola ha hagut d'assumir.
De manera recíproca, les instàncies no formals han de suplir els dèficits de l'es-
cola: un termòmetre del fracàs de l'escola consisteix a repassar les pàgines gro-
gues de la guia telefònica i comptar el nombre d'acadèmies privades dedicades
a l'ensenyament de llengues, informàtica, comptabilitat, música, etc.; és a dir,
àrees del currículum oficial que no han estat prou ateses pel sistema escolar.

154 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Finalment, cal estudiar detingudament l'origen del currículum, oficial i real. En
resum, cal analitzar qui elabora el currículum oficial, qui n'inspecciona l'aplicació
i qui n'avalua els resultats. |, també, com s'elaboren els projectes de treball a les
escoles, el grau de compromís i de fidelitat de tot el professorat en aquests pro-
jectes, l'adequació dels sistemes d'avaluació de la seva aplicació, etc. En aquest
apartat cal fer la mateixa anàlisi que en l'apartat anterior, sobre l'origen, pro-
cedència i formació del professorat i dels dissenyadors del currículum oficial,
assessors de desplegament, etc.

El contingut de la transmissió ha de ser la confluència d'una bona colla d'e-
lements, l'anàlisi dels quals ens permetrà detectar el grau d'ajustament del sis-
tema públic d'ensenyament amb les necessitats de la col-lectivitat. No cal dir que
el sistema privat d'ensenyament cerca unes finalitats diferents de les que es pro-
posa el sistema públic, tot i que, en alguns casos, tinguin punts de coincidència.

Context de la transmissió

La transmissió escolar té lloc dins un context social i cultural que en determi-
na les característiques. És un context que, a efectes de control i de canvi, es troba
fora de l'abast del professorat i també dels òrgans institucionals. Però hi ha un
altre context, més immediat i més sotmès al control dels professionals de l'edu-
cació, que es troba directament relacionat amb l'estructura i el funcionament del
sistema escolar.

Les anàlisis neoestructuralistes de la realitat social posen l'èmfasi, sobretot, en
el grau d'influència dels aparells que donen suport a les activitats del sistema. Es
defensa que una reflexió sobre l'estructura permet endevinar disfuncions que van
més enllà dels desajustaments conjunturals. Un cas paradigmàtic n'és el grau d'a-
profundiment que aconsegueixen les reformes estructurals després de canvis de
governs. Els governs socialistes, a Espanya i a França, durant un període esta-
ble, ens serveixen bé d'exemples. En el primer cas, des del 1982 es va començar
a generar un seguit de successives disposicions legals (llei de Reforma univer-
sitària, llei orgànica de l'Educació, llei d'Ordenació general del sistema educatiu)
que han reeixit gràcies a l'estabilitat del partit que donava suport al govern. En el
segon cas, els canvis governamentals no han permès una reforma a fons del sis-
tema, tot i els notables intents en aquest sentit. A Espanya, la reforma ha tocat
elements estructurals del sistema, a França, els canvis han estat més conjuntu-
rals. L'exemple britànic també aporta elements d'anàlisi força interessants: l'esta-
bilitat del partit conservador (primer, amb la Dama de Ferro, i després, amb Major)
ha facilitat una profunda reforma del sistema educatiu que en deu anys ha passat
de la màxima autonomia institucional a la màxima dependència de l'Administració
central.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 155
L'estructura fa referència, com veiem, a l'organització del sistema de presa
de decisions. Els models descentralitzats, com ara el britànic, han experimentat
una evolució cap a estructures més centralitzades, en una tendència inversa a
la que han viscut els models francès i espanyol (aquest darrer, sobretot, gràcies
a l'impuls originat pel model d'Estat). L'exemple ens serveix per a il-lustrar el
grau d'importància de l'estructura en la transmissió cultural. L'aparició d'un currí-
culum oficial nacional a Anglaterra va provocar, a mitjan anys 80, un gran terra-
bastall entre els professionals de l'educació, acostumats a gaudir d'una plena
autonomia, naturalment, el professorat veia periliar la seva influència en el con-
tingut de la transmissió escolar.

En l'estructura, per tant, ens interessa remarcar els nuclis on es prenen deci-
sions sobre tots els aspectes de la vida escolar. En aquest sentit, cal analitzar
el repartiment de competències de les diferents Administracions (central i local)
i el terreny d'atribucions reservat al centre docent. Dins aquest, cal identificar les
relacions horitzontals i verticals existents: relacions de jerarquia, relacions de
col-laboració, equips de treball, etc. Un dels aspectes essencials d'aquest apar-
tat es refereix al sistema de selecció dels equips directius com a conductors dels
equips de professorat. Segons la procedència personal, hi ha models de circuit
tancat, en què els directors han de ser professors amb una experiència docent
mínima, i models de circuit obert, en què els directors provenen d'una carrera
específica. Paral-lelament, segons el sistema d'elecció, els directors poden ser
elegits entre el professorat (i llavors esdevenen models tancats purs), o bé
poden ser nomenats per instàncies superiors (d'entre el personal docent o pro-
vinents d'una carrera específica de direcció). Cal dir que són poques les facul-
tats universitàries que preveuen la formació de directors de centres docents, i
això fa que el model de carrera específica no sigui fàcil de trobar en la realitat.

Un aspecte final que no es pot obviar en la reflexió sobre el model educatiu
és el seu finançament. Es pot entendre (sobreentendre) que el sistema públic
d'ensenyament obté un finançament total de l'Estat i que el sistema privat en pot
tenir un finançament parcial. Tot i això, l'aspecte fonamental no se centra en la
procedència dels recursos econòmics, sinó en el grau d'autonomia dels centres
per administrar-los, és a dir, en la disponibilitat dels diners per cobrir les despe-
ses que l'escola consideri prioritàries. En aquest sentit, és important destacar
que els models descentralitzats tenen, segons els indicadors de l'OCDE, un ren-
diment acadèmic més alt que els sistemes centralitzats, però, alhora, els models
centralitzats optimitzen els recursos econòmics d'una manera més efectiva que
els descentralitzats.

La conclusió més rellevant és que l'estructura i el finançament determinen el
model educatiu perquè en depèn, bàsicament, el sistema de presa de decisions

156 Universitat Catalana d'Estiu 1994
sobre els afers escolars, però sobretot perquè determinen el context en què es
porta a terme la intervenció educativa.

Destinataris de la transmissió

L'usuari o beneficiari de la transmissió educativa és directament l'alumne i
indirectament la societat. El paper passiu que tradicionalment la pedagogia ha
atorgat a l'alumne ha donat pas a una funció més activa i participativa en el pro-
cés educatiu. S'entén que l'alumne reinterpreta la realitat i la fa seva, que s'in-
tegra en un context d'una manera singular i específica, diferent de com ho fan
els seus companys, i que per això l'escola ha de saber donar resposta a la diver-
sitat d'interessos i expectatives dels alumnes.

És clar que assumir una concepció activa i dinàmica de l'alumne comporta
els seus riscs. En primer lloc, obliga a acceptar que les necessitats individuals
són determinants en el procés educatiu, unes necessitats que estan estretament
vinculades amb el propi grup cultural d'origen i amb el context social i econòmic
habitual. | sobretot remet, en segon lloc, a la idea de consens i de negociació
que ha de presidir la relació educativa, ja que només així es pot garantir una
actuació eficaç i adequada a les necessitats de totes les parts implicades. El pro-
fessor actua d'intermediari entre la societat i l'alumne en el sentit que transmet
les necessitats de l'un a l'altre.

L'alternativa Optima és que les decisions referents als apartats més amunt
esmentats es prenguin amb el consens i la negociació anunciats. És una afir-
mació ideal que frega la utopia, però que, insistim, cal que impregni la relació
que s'estableix entre alumne i professor. Moltes investigacions sociològiques
demostren que la intervenció educativa és eficaç quan les dues parts compar-
teixen el mateix codi de relació, que es fonamenta, com és sabut, en el codi de
comunicació. Amb això es remarca la funció primordial de la llengua i la neces-
sitat de buscar solucions pedagògiques al conflicte que es crea quan no es com-
parteixen els mateixos codis. No defensem un model que negui cap de les llen-
gues presents, ben al contrari. Els casos de persones alfabetitzades en una llen-
gua diferent de la seva llengua habitual (mal dita maternal) demostren la possi-
bilitat i la necessitat d'estimular aquesta opció.

Conclusions
Les relacions seculars entre Andorra i Catalunya són d'una profunditat i una
transcendència difícils d'amagar. Unes relacions entre veins que, lluny de bus-

car diferències, s'han basat en la proximitat i en la confluència d'interessos, ja
que les necessitats i els contextos respectius han tingut més punts de contacte

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 157
que de separació. En aquest sentit, és important remarcar que tot intent de com-
parar models i estructures entre tots dos paisos ha d'accentuar-ne les semblan-
ces i esbrinar els avantatges i els inconvenients de les diferències correspo-
nents.

L'educació comparada té la finalitat, exactament, de detectar quins aspectes
positius són aprofitables i quins de negatius cal evitar. Tanmateix, per fer efec-
tiva la comparació, cal partir de patrons o models teòrics de referència, amb els
quals puguem identificar els possibles desajustaments o desviacions de l'objec-
te estudiat. Les eines exposades en el darrer apartat d'aquesta ponència tenen
aquesta finalitat.

L'escola andorrana i l'escola catalana, com qualsevol sistema escolar, com-
parteixen el mateix objectiu: servir la comunitat social a la qual pertanyen. La
dificultat està, precisament, a especificar les necessitats de la comunitat en
questió. A un sistema social li correspon un sistema educatiu, ja que per garan-
tir la formació de ciutadans segons els paràmetres recollits en els textos consti-
tucionals cal un model formal de transmissió cultural sota una única tutela, que
acostuma a recaure en l'Administració educativa per mitjà de mecanismes de
control i d'inspecció interna.

És clar que les tendències apuntades en els apartats anteriors han d'estar
en perfecta consonància amb el model polític i institucional adoptat a cada
moment. Només un poble sobirà pot ser capaç de reconèixer els avantatges de
gaudir de plena autonomia en les decisions. No obstant això, l'autodeterminació
es relaciona directament amb l'obligació d'assumir les decisions preses, de
manera que el poble sobirà és alhora responsable del camí que ell mateix s'ha
dibuixat.

La distància entre les posicions de partida de l'escola andorrana i de l'esco-
la catalana es veu atenuada amb l'ús dels procediments esmentats. Entenem
que una investigació profunda i rigorosa, de caràcter comparatiu, dels dos
models escolars podria aportar llum sobre les solucions que es poden adoptar
en situacions que els dos models ja han experimentat respectivament, tant pel
que fa als criteris de selecció i formació del professorat com als que estan estric-
tament relacionats amb el contingut que transmet l'escola.

Enric Prats és llicenciat en pedagogia.

158 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Els trets polítics
diferencials
d'Andorra

Manuel Mas

D ues consideracions abans de començar la meva exposició. En primer lloc,
una que pot semblar un contrasentit. El meu agraiment a la Societat ando-
rrana de ciències per la seva amable invitació a participar en aquesta diada
andorrana a la Universitat catalana d'estiu de Prada, si bé, com ja tinc publicat
des de fa temps, i com sembla també que algú altre ja hauria manifestat, no
comparteixo —per raons que van més enllà de l'aspecte universal de la cultura,
en què s'ha de participar plenament, sinó per motivacions d'ordre polític, algu-
nes de les quals, possiblement, quedaran reflectides en aquest modest treball—
el fet que Andorra participi en aquesta manifestació. Entenc que moltes de les
coses que es discuteixen o serveixen de reflexió en aquest fòrum haurien de
tenir el seu desenvolupament a Andorra i no a l'exterior.

La segona, com ja he manifestat aquest matí després de la intervenció
d'Antoni Morell, és que lamento que, d'una manera general, repetiré el que ell
ja ha dit en molts passatges de la seva interessant exposició.

Els andorrans no som catalans. Dit així, pot semblar greu o, com s'ha dit,
provocar escàndols. Aquesta afirmació, però, s'ha de contemplar purament des
de l'aspecte polític, entenent que, com intentaré indicar en aquesta ponència,
en d'altres aspectes, sobretot en el lingúístic i el cultural, pot existir una perfec-
ta coordinació i col-laboració mútua, a partir del fet que existeix una llengua
comuna.

Dit això, s'ha de dir també que no és que tinguem la pretensió d'ésser millors
o diferents, o que la nostra sigui una conducta arrogant, és senzillament que,

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 159
en el pla polític, hi ha uns eixos bàsics que fan que existeixin elements dife-
renciadors que, per evitar confusions i, també eventuals tics d'absorció, barre-
ja o dilució, s'han de deixar ben clars i, per part nostra, proclamar amb tot con-
venciment, dins la modèstia i la prudència amb què sempre Andorra, com a petit
—per les dimensions geogràfiques— Estat ha de tenir en la seva actuació.

En el pròleg a l'edició del Consell General del Manual Digest del març de
1987, Josep Maria de Porcioles i Colomer diu que l'obra del doctor en Dret i
Sagrades Escriptures Antoni Fiter i Rossell és "verb d'un poble". El Manual
Digest —recull d'usos i costums que, en la modernitat i el progrés, no s'hauria
de perdre de vista— en el seu capitol tercer explica: "Per ser las Valls de Andorra
ja de sos principis, part de Cathaluña, y los Andorrans Verdaderament
Catalans". | també: "Son tant Conformes los autors en que las Valls de Andorra,
sian propia, y Verdadera Cathaluña, y sos naturals, propis, y Verdaders, y lle-
gitims Catalans entot rigor, que no hi ha autor algun, que Incidintement tractia
de ellas, que diga lo contrari, à mes dels Autors sobre Citats, ho asseveran tots
los autors geografichs, en los Mapas de España, y de Cataluña Constituint alas
Valls dins de est Principat, com apart, y porcio de ell”.

El doctor d'Ordino arriba a afirmar que aquests aspectes són tan evidents
que constitueixen una veritat tan visible “que sols pot deixa de Veurerla, y
Coneixer, qui vulla afectadament, y pertinasment ferse Ciego, y obstinadament
Vestirse, y no despullarse may de un hacmor, y esperit Verronistre”.

Toti aquesta reafirmació gairebé vehement pel que fa al caràcter de la cata-
lanitat d'Andorra, fins i tot en l'àmbit de la geografia física, el Manual Digest,
però, conclou: "Una cosa sola hi ha tant solament, que no participan, del prin-
cipat de Cataluña los Andorrans, y sas Valls, que enlo respectiu al Govern, al
Civil y Criminal, al Politich, y Economich de dit Principat, ni han participat may
(..) aventse governat (...) de cerca de 10 sigles fins al temps present ab son
peculiar Govern, ab las disposicions del dret Comu, y patrias peculiars,
Consuetuts; y finalment ab sa particular y, peculiar política, y Economia”.
Seguidament, en el títol del capítol IV, proclama: “Valls de Andorra no obstant
de ser part de Cataluña, may han dependit desde la expulcio del Moros de
ellas”.

Ben cert, aquest document jurídic, històric i costumari del Manual Diges,
il-lustra, amb la seva senzillesa, però amb rotunda claredat, com es pot resol-
dre i interpretar el tema proposat en aquesta edició de la Universitat catalana
d'estiu de Prada de Conflent. Hi ha lligams idiomàtics, geogràfics, de costums,
nexes que, de manera irrenunciable, des d'Andorra s'han mantingut vius amb
el pas del temps i, àdhuc, de vegades en circumstàncies bastant difícils o precà-
ries, com, per exemple, durant l'època de la dictadura franquista. Aquesta unió,

160 Universitat Catalana d'Estiu 1994
aquesta identitat, però, té un vessant diferencial que dota el Principat d'Andorra
d'una personalitat pròpia, refermada de manera rotunda en la darrera època que
culmina amb la Constitució del 14 de març de 1993.

Són molts els autors que, seguint les pautes establertes per Fiter i Rossell,
han divulgat la catalanitat del Principat d'Andorra. Fins i tot Brutails a La
Coutume d'Andorre publica una frase —que després recollirà Bonaventura
Riberaygua a Les Valls d'Andorra— d'una contundència sorprenent: "Els ando-
rrans són de raça catalana". No és ara el moment d'endinsar-se en disquisicions
ètniques —sobre les quals aquest ponent no pot pronunciar-se per manca dels
deguts coneixements tècnics en la matèria—, però sí que es pot fer el comenta-
ri que, a vegades, aquest sentit de catalanitat des d'Andorra pot arribar a tenir
alguna connotació, si no exagerada, sí almenys força singular.

Al costat de les evidències d'ordre idiomàtic i cultural, fins i tot d'innegables
aspectes socials i de tarannà personal o col-lectiu, hi ha un element diferencia-
dor —absolutament consolidat avui dia— que fa que, en el terreny polític, en la
personalitat estatal, en definitiva, s'hagi de fer una excepció al que sembla
norma general i dir que políticament i estatal no hi ha aquesta confluència que
es pot donar, d'una manera força general, en d'altres ordres del quefer quotidià.

Josep Maria de Porcioles i Colomer —més enlla de connotacions i criteris que
es puguin fer de la seva etapa de batlle de Barcelona durant el franquisme— és
un jurista d'una importància innegable, profund coneixedor dels més amagats
angles i pàgines de la ciència i la doctrina jurídiques, i en el pròleg a la ja comen-
tada edició del Manual Digest ens recorda, com una constant en la filosofia de
l'actuació dels andorrans al llarg de la seva història, que "Andorra és, entre els
paisos de parla catalana, el més lliure en la seva història" i que “Andorra, de la
seva independència n'ha fet una actitud permanent i l'ha afirmada entre solida-
ritats". Segurament, en aquestes paraules del qui fou jutge d'apel-lacions
d'Andorra s'hi pot trobar el nucli de la questió que, especialment per la darrera
de les frases recollides, estableix una dicotomia que es transforma en un prin-
cipi: independència i solidaritat.

És veritat que els andorrans, de la seva independència, n'han fet una norma
de conducta. No solament ara, recentment, a partir de la Constitució del 1993,
en què aquesta independència ha quedat reafirmada i enfortida, sinó, fins i tot,
molt abans. En el tresor que constitueixen els llibres d'actes del Consell General
sura, de manera constant, aquest sentiment de nacionalitat pròpia i diferent i a la
darreria del segle passat en nombroses ocasions apareix ja l'expressió "Estat
andorrà", una definició, una realitat que, per a molts, ha estat negada, a vegades
de manera obnubilada.

No són gaire llunyans els temps en què no solament es discutia el caràcter

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 161
estatal del Principat d'Andorra sinó que, fins i tot, se li negava aquesta condició,
especialment des de posicions franceses, molt avesades a un cartesianisme
obtús i de tendències a què només existia una sola veritat, la seva. | quan s'ad-
metien uns certs símbols o fesomies d'Estat, es retallava l'obsequi amb descrip-
cions o tesis tan curioses com Estat exigu, quasi-Estat, opcions doctrinals que
fan dir a Porcioles en el pròleg de constant referència que, "seguint una termi-
nologia medieval, només li hauria calgut que hom l'hagués qualificat d'Estat her-
mafrodita" (1).

Andorra, però, ha anat fent el seu camí. A vegades amb moltes dificultats la
majoria dels casos, amb molta incomprensió des de l'exterior. Durant molt de
temps va ésser analitzada i esguardada fins i tot amb condescendència, com si
es volgués perdonar o justificar benèvolament la seva presència, aquest fet
inquestionable d'haver superat els avatars de la història i haver romàs com un
vestigi que es perdia en les profunditats de les cròniques. Però hi ha hagut per-
severança, s'ha lluitat per mantenir aquesta independència voiguda, acceptada
amb compromís històric a cada moment. És per això que Pierre Vilar ha remar-
cat el caràcter singular de l'estatut polític que tenia Andorra i que ha permès que
sigui, segons afirma aquest autor, l'Estat més antic d'Europa.

Aquesta independència estatal i política és la que constitueix el tret diferen-
cial que dóna vida a l'afirmació que els andorrans no som catalans. Hi ha la sobi-
rania que és l'element bàsic per a aquesta evidència innegable.

I, al costat d'aquesta voluntat d'independència, de manteniment de les lliber-
tats nacionals, com expressa perfectament Porcioles en el fragment que hem
recollit més amunt, hi ha un altre element indissociable en la idiosincràsia ando-
rrana: la solidaritat.

Aquesta solidaritat que es va posar a prova i va quedar patent en el període
de les guerres del segle actual (la civil espanyola i l'europea), durant el qual
Andorra fou terra d'acolliment sense cap distinció, segurament avangant-se a les
teories de la doctrina dels drets humans que, després, han servit per criticar, en
la majoria dels casos injustament i amb desconeixement de causa, aquest Estat
que de tan vell és, segons Pierre Vilar i com hem vist, el més vell d'Europa.

En aquesta solidaritat és on s'han d'encabir les possibilitats d'actuació en
l'àmbit de la catalanitat. Andorra ha demostrat que no renuncia mai a aquest
objectiu. Des del manteniment i defensa de la llengua catalana en èpoques crí-
tiques i no sempre planeres, passant per la declaració constitucional que el català
és la llengua oficial d'aquest Estat —únic cas en el món— i aconseguint la seva
utilització en organitzacions internacionals com l'ONU i la Comunitat Europea, per
exemple. En ambdós casos, de la mà d'Andorra el català es va emprar com a
llengua oficial per primera vegada.

162 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Una altra cosa, però, són els continguts. El discurs del cap de Govern a
l'ONU ha estat criticat des de determinats sectors de la societat andorrana, pre-
cisament per allò que s'ha entès com un component excessivament catalanista,
amb perjudici per a la divulgació de l'andorranitat. En aquesta complexitat de les
disjuntives, cal tenir en compte que s'ha d'afirmar —i des d'Andorra es pot fer—
la llengua i la cultura catalanes perquè són propies, però també no s'han de
manifestar tendències pancatalanistes en detriment de la pròpia essència ando-
rrana.

En aquest sentit, sha de fer esment de la idea o tendencia anomenada
Paisos Catalans. Andorra és un Estat. A partir d'aquesta afirmació —ara ja indis-
cutible—, s'ha de pensar, per exemple, en els problemes plantejats en sessions
de la Conferència de regions pirinenques, en les quals Andorra ha participat de
manera molt activa. Aquesta manca d'estatalitat dels components de la con-
ferència va fer que calgués establir una distinció en el moment d'enumerar els
participants a cada reunió i arribar al compromís d'esmentar les regions presents
i afegir: "i el Principat d'Andorra", fixant amb aquesta expressió la diferència
quant al caràcter estatal. | s'ha d'excloure una teoria que s'ha sentit avui aquí en
intervencions anteriors, que pretén que Andorra seria un Estat que formaria part
d'una nació catalana. Això és del tot impossible. Un Estat mai no pot formar part
d'una nació, sinó que, en tot cas, hauria d'ésser a l'inrevés.

També ho diu Porcioles —que en la present ponència recollim de manera
exhaustiva— i és una opinió bastant generalitzada. Andorra forma part dels pai-
sos de parla catalana —com a matisació de l'expressió paisos catalans— i s'ha
de distingir ben clarament la situació per evitar pèrdues d'identitat o situacions
massa difuses.

Diuen que la llengua és l'única pàtria dels escriptors. Al costat dels que no
han renunciat mai a la utilització exclusiva del català com a mitjà d'expressió, hi
ha casos d'escriptors catalans que participen habitualment i professional en mit-
jans de comunicació no catalans. Aquest fet, d'una manera general, no posa en
dubte la seva condició d'escriptors catalans. Podria un escriptor andorrà escriure
habitualment i professional en una llengua diferent de la própia? Més enllà de la
universalitat de la cultura i de la fantàstica facultat que representa poder-se comu-
nicar en diferents idiomes, en el cas concret i tan peculiar que es posa com a
exemple pot concloure's, en termes globals, que entre un escriptor català i un
escriptor andorrà la situació pot ésser ben distinta, tot i el respectiu compromís
polític i social que cadascú d'ells pugui adoptar en la seva respectiva societat.
Seria bastant dubtosa l'acceptació que podria tenir a Andorra un escriptor andorrà
que —insisteixo, habitualment i professional, és a dir, fora del context de col-labo-
racions o aportacions puntuals— escrivís en una llengua diferent de la pròpia.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 163
len aquest apartat, voldria fer esment de l'enriquidora experiència personal
que ha significat poder conèixer escriptors de la vàlua i la transcendència de
Salvador Espriu, Vicent Andrés Estellés, Pere Calders, Miquel Martí i Pol, Ignasi
Riera... De tots ells, el que més m'ha corprès és el repecte i el tacte, la deferèn-
cia i, ensems, la il-lusió i l'emoció amb que han tractat el tema d'Andorra. Des
d'una catalanitat profunda, total, sincera, però amb la clara concepció d'uns trets
diferencials. És a dir, conjugant perfectament, des del particular punt de vista de
cadascun d'ells, el conglomerat harmoniós que es dóna en el cas d'Andorra: la
seva independència i la seva catalanitat.

No s'han de trabucar aspectes ni situacions. Per posar un exemple ben sen-
Zill: un batlle o un cònsol no són el mateix a Andorra que a la resta dels paisos
de parla catalana. Hi ha trets polítics i també socials diferencials d'Andorra que
fan que no puguin ni deguin existir errors, ambigúitats, confusions ni interferèn-
cies. Hi ha, també, una clara, indiscutible i irrenunciable identitat cultural que
Andorra vol servar i sostenir i que es posa a la disposició de la divulgació, el pro-
grés i la conservació de la llengua i la cultura catalanes. |, ben segur, caldria
obrir també, dins aquest mateix tema que ens proposa la diada d'avui a la UCE,
les eventuals relacions d'Andorra entre la catalanitat i el catalanisme.

En el respecte i la comprensió d'ambdues situacions és on es pot preservar
una coherent convivència. Comprendre que Andorra pot participar en la catala-
nitat, tot i mantenir la seva independència, que ha d'ésser respectada perquè
amb la solidaritat es contribueix a l'assoliment d'aquells elements compatibles
que són comuns sense cap pèrdua d'identitat i, ben entès, sense que puguin
donar lloc a interferències o vel-leitats —que n'hi ha— d'intervenció.

Manuel Mas i Ribó és advocat, escriptor i conseller general
per Coalició Nacional Andorrana.

164 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Contribució a la
catalanitat des
de l'andorranitat

Jordi Cinca

n primer lloc, permeteu-me agrair a la Societat andorrana de ciències que

m'hagi convidat a participar a la setena diada d'Andorra dins la Universitat
catalana d'estiu.

Fa uns dies, quan em vaig disposar a preparar la meva intervenció d'avui i
vaig reprendre el títol que havia donat a l'Antoni Pol, la primera sensació va ser
que m'havia precipitat a l'hora de plantejar aquest enunciat. Aquest sentiment
venia induit bàsicament per dues raons. La primera és que, segons qui l'escol-
tés o el llegís, podria pensar que és un títol carregat de petulància o, si més no,
d'excessiva pretensió. La segona, en el fons amb el mateix origen, m'obria un
seguit d'interrogants:

e plantejar les contribucions que Andorra pugui fer a la catalanitat, tot i adme-
tent que les pugui fer, no és començar la casa per la teulada2

e no caldria primer mirar portes endins i veure fins a quin punt Andorra té
assumida en el conjunt de la seva societat aquesta catalanitat i fins i tot la prò-
pia andorranitat2

e O, en darrera instància, què s'està fent perquè sigui assumida?

Finalment, vaig decidir que, en lloc de canviar el títol, intentaria basar la meva
breu intervenció en els dubtes i interrogants que em generava el mateix enun-
ciat.

Així, per començar, he de manifestar el meu respecte i l'acceptació personal
del concepte Paisos Catalans i de la seva realitat, és des d'aquest vessant que
entenc el mot catalanitat, com l'expressió que engloba el caràcter, la cultura, la

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 165
manera de ser o, com senzillament defineix l'Enciclopèdia catalana, l'esperit
propi dels qui formen part dels Paisos Catalans.

Dit això, cal que remarqui el meu acord amb un dels eixos que han utilitzat
la majoria dels ponents que m'han precedit: Andorra te raó de ser per si matei-
xa i en cap cas no hem d'acceptar arguments que la difuminin entre la resta dels
Paisos Catalans i en especial amb el que té, per la seva dimensió, potencial
econòmic i dinamisme cultural, més capacitat d'absorció, Catalunya.

Tinc el convenciment absolut que l'enfortiment i la consolidació de l'eix cul-
tural comú que uneix tots els integrants dels Paisos Catalans ha d'estar basat
en les aportacions que es puguin fer des de cada país, sabent que hi haurà trets
diferenciadors en cada un d'ells, producte de la història i de la realitat actual. És
justament des d'aquesta perspectiva que podem traslladar la definició que abans
donava de catalanitat a la d'andorranitat, com el caràcter o l'esperit propi dels
qui vivim a Andorra, coneixedors que embranquem en el tronc comú de la cul-
tura catalana. És important, al meu entendre, que uns i altres aprenguem a con-
viure amb aquesta concepció amb naturalitat absoluta, sense renunciar als orí-
gens i respectant els fets diferenciadors.

Acceptat això, potser ja no resulta una excessiva pretensió contribuir a la
catalanitat des d'Andorra, sinó que més aviat esdevé una conseqúencia lògica
de la seva pròpia existència, com ho hauria de ser en el cas de Catalunya, el
País Valencià, les llles o la Catalunya Nord.

La contribució, tant la d'Andorra com la dels altres paisos, s'ha de fer des de
la pròpia realitat, sense falses aparences, sense voler capitalitzar per damunt
dels altres, però, això sí, aprofitant al màxim el conjunt de possibilitats que cada
un té al seu abast, i en aquest sentit, Andorra, per la seva condició reconeguda
d'Estat, hi té un paper important.

El fet que Andorra, mitjançant l'adopció de la Constitució aprovada per
referèndum el 14 de març de 1993, hagi estat reconeguda per la comunitat inter-
nacional com un Estat de dret, ha obert un ampli ventall de possibilitats, algu-
nes de les quals ja les hem pogut constatar el darrer any. El discurs en català
adreçat pel cap de Govern a l'assemblea general de les Nacions Unides amb
motiu de l'ingrés d'Andorra a aquesta organització, o el mateix ingrés del
Principat a la UNESCO, o la propera admissió d'Andorra com a membre del
Consell d'Europa, han estat i seran veritables caixes de ressonància de la llen-
gua i la cultura catalanes i l'evidència de les moltes possibilitats que obre la nova
situació. No crec necessari aprofundir més en una questió prou gràfica i ente-
nedora per si mateixa.

És justament en aquesta evidència que neixen els interrogants que planteja-
va al començament. Crec que a Andorra podríem caure en el parany d'acon-

166 Universitat Catalana d'Estiu 1994
tentar-nos agafant la bandera de la catalanitat, tal com han suggerit diferents
sectors socials i polítics més enllà de les nostres fronteres, per donar-li cabu-
da en els diferents fòrums internacionals als quals pugui pertànyer Andorra i obli-
dar-nos de la tasca que ens queda per fer dins de casa. És a dir, conscienciar
i donar a conèixer a la mateixa gent d'Andorra les nostres arrels, la nostra cul-
tura, la nostra llengua, potenciar, des del respecte a la pluralitat dels Paisos
Catalans a què abans feia referència, la identitat nacional del poble andorrà.

Des del meu punt de vista, no podem honestament, com a andorrans, aspi-
rar a fites majors en favor de la catalanitat si no estem disposats abans a fer un
esforç en favor de l'andorranitat dins el mateix Principat, aprofundint en accions
ja iniciades i en altres de noves.

En aquest sentit, podem posar alguns exemples dels molts que de segur tro-
baríem:

e potenciar els artistes del país,

e potenciar la formació d'adults,

e emprendre accions a favor dels mitjans de comunicació del país en llengua
catalana, i dins aquest camp fer realitat la sempre futura televisió andorrana,

e conjugar la convivència positiva dels diferents sistemes educatius existents
a Andorra amb la rigorosa i àmplia presència en tots ells de la nostra llengua i
la nostra història,

e la contínua potenciació del sistema educatiu andorrà, en tots els seus ves-
sants: escola andorrana, formació professional, formació d'adults, andorranitza-
ció.

I, possiblement per sobre de tot això, cal fer incidència en les accions del dia
a dia, perquè tota la importància i la transcendència de poder pronunciar un dis-
Curs en català a l'ONU es veurà eclipsada si no aconseguim de forma habitual
fer la compra en català, fer la comanda en un restaurant en català o que els
nens juguin als patis de les escoles en català.

Sóc conscient, quan em manifesto en aquest sentit, que som un país petit,
receptor d'importants fluxos migratoris, i eminentment turístic, i per tant som més
vulnerables a les grans cultures que ens envolten, als corrents globalitzadors
que avui es fan sentir amb força, i per això personalment crec que hem d'apos-
tar per actituds pròpies d'un nacionalisme integrador, on la voluntat sigui expli-
car, fer entendre i compartir la nostra cultura amb els qui es vagin integrant a la
nostra comunitat, i no pas guardar amb gelosia els nostres trets diferenciadors
com si la nostra perduració depengués del fet que no ens coneguessin ni els qui
viuen al nostre costat. Un nacionalisme integrador que ha d'estar, per tant, en
oposició frontal al nacionalisme excloent basat en postulats conservadors, poc
integradors, que ens van tancant en nosaltres mateixos i que a la llarga facilita-

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 167
ran que siguem absorbits pels corrents culturals i linguístics majoritaris. Un
nacionalisme integrador que finalment ens ha de permetre tenir una actitud ober-
ta i traslladable a molts àmbits de discussió de l'actualitat andorrana, com el
debat permanent sobre la nacionalitat, com la potenciació des de la mateixa
administració de mesures concretes i valentes, que facilitin però també forcin
l'accés a la nostra llengua, als nostres costums i a la nostra cultura.

Els temps en què passar desapercebut era la millor recepta per garantir la
perdurabilitat d'Andorra ja no s'adiuen amb la realitat del nostre entorn, espe-
cialment l'econòmic, ni amb la nostra pròpia realitat dins la comunitat interna-
cional, i hem de fer conviure la prudència pròpia d'un microestat, situat entre
gegants, amb l'assumpció de les responsabilitats que exigeix formar part dels
grans organismes internacionals.

Aquesta actitud, vàlida per a tots els Paisos Catalans, ho és especialment
per a Andorra, perquè junt amb el nostre nou estatus internacional, hem d'as-
sumir noves responsabilitats en favor de la nostra cultura, hem d'aprofitar la
situació de privilegi de què gaudim, hem de potenciar les col-laboracions entre
institucions públiques i privades del conjunt dels Paisos Catalans en favor de la
catalanitat de què parlem avui, però al mateix temps, si no abans, hem d'apro-
fundir en les questions que he exposat, perquè si bé no són tan espectaculars,
sí que faran que totes les contribucions que ara per ara Andorra pot fer en l'àm-
bit internacional en favor de la catalanitat siguin efectives.

Jordi Cinca és conseller general per Nova Democràcia.

168 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Estat andorrà,
nació catalana

Antoni Martí

om deia l'editorial d'un diari andorrà, el tema escollit és certament punyent:
Andorra i la catalanitat. La meva ponència, titulada Estat andorrà, nació
catalana, té la intenció de fugir de les clàssiques polèmiques.

Intentarem explicar de quina manera l'únic Estat sobirà de llengua catalana,
l'únic Estat que sense interferències i amb tota independència pot decidir el seu
futur, de quina manera, en definitiva, l'Estat andorrà ha de saber assumir el
paper emblemàtic que li pertoca davant de la nació catalana.

Parlar d'Estat és definir el contingut d'aquest concepte. Andorra és un Estat
de dret. Per als liberals, la definició és inherent a la mateixa concepció liberal de
l'organització política: implica que els governants no estan per sobre de les lleis
però exerceixen una funció emmarcada i dirigida pel dret, l'Estat de dret és ales-
hores indissociable d'una representació de poder que a poc a poc però de forma
continuada al llarg de la història s'impregna en les institucions. Esdevé, actual-
ment, la garantia de la legitimitat de tot poder.

Andorra ha posat en marxa, una vegada més, un nou impuls democràtic. |
és evident que el fonament de les actuals democràcies occidentals és la con-
vicció comuna que, d'una part, la sobirania popular és la força del poder polític
i, d'altra banda, cada persona té unes llibertats que li garanteix la Constitució.

Els liberals ens identifiquem a partir de l'essència del liberalisme polític, i
s'entén que hem de parlar de democràcia liberal, que significa lluitar pel plura-
lisme dels partits polítics, perquè les eleccions siguin lliures, per la independèn-
cia dels jutges, per l'absència de censura oficial i pel respecte de les minories.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 169
Remarquem que la concepció de l'Estat de dret és l'herència d'una tradició
liberal en la qual ens basem. El sòcol d'aquest Estat és constituit per un conjunt
de drets fonamentals, inscrits en textos de valor jurídic superior com la
Declaració dels drets de l'home. Així, la democràcia en la seva concepció actual
no és sinònim de poder sense repartiment entre els elegits. Constitueix el res-
pecte del pluralisme, la participació dels ciutadans en les tries col-lectives i en
la garantia dels drets i les llibertats.

Però, que diferencia Andorra de la resta dels catalans?

S'ha de parlar d'identitat andorrana

Si bé es cert que historicament, abans del 1278 amb la signatura dels
Pariatges, Andorra formava part del comtat d'Urgell, un dels més importants de
Catalunya, i tot i que en el Manual Digest es diu que som vertaders catalans, ja
fa temps que Andorra té un paper diferent i original, malgrat els elements
comuns amb la resta de catalans i de la nació catalana que són la llengua i els
usos i costums.

El fet diferencial, deixant de banda les especificitats degudes al medi físic,
és que avui Andorra és un Estat sobirà. Aquesta emergència i la voluntat polí-
tica d'una identitat andorrana es fan paleses d'una manera ferma ja en el segle
XVIII, en els textos —el Manual Digest, el Politar— i més tard en actuacions polí-
tiques, com en el moment en què l'equilibri del coprincipat es va veure amenaçat
a causa de l'autonomenament del bisbe com a príncep sobirà i el Consell
General va sol-licitar la intervenció de l'autoritat suprema, el Sant Pare, en un
escrit fins i tot publicat l'any 1894."

Avui dia, el jove Estat es troba davant d'una nova definició de la seva iden-
titat a causa de l'evolució econòmica, que ha aportat una allau de persones de
cultures i llengues diferents i diverses. Nosaltres, els liberals, pensem que és el
moment de plantejar-se seriosament l'aplicació de les lleis promulgades sobre
la nacionalitat, l'educació, els mitjans de comunicació, la sanitat... i en certs
casos les seves modificacions, però també és el nostre deure respectar la
diferència. | en aquest cas cal tenir una política oberta al diàleg, cal impulsar
una llei de ciutadania. L'economia s'ha de diversificar, en aquest sentit, hem de
propulsar una opció cap al turisme de qualitat, cap a una indústria d'alta tecno-
logia i no contaminant. Cal protegir el medi natural i el patrimoni històric i artís-
tic i així afavorir la promulgació d'una llei d'ordenament del territori, incloent-hi
medi natural i medi urbà. Cal oferir, en definitiva, qualitat de vida i de benestar
en un petit Estat. Som 60.000 habitants.

Aquest futur ens pertany, als qui són andorrans i als qui ho seran. Tenim

170 Universitat Catalana d'Estiu 1994
consciència que l'únic Estat sobirà de llengua catalana ha de saber jugar el
paper emblemàtic que li pertoca davant de la nació catalana, perquè nosaltres
podem decidir sense interferències i amb tota independència el nostre futur.

Antoni Martí és conseller general per Unió Liberal.

NOTA

* Consell General de les Valls d'Andorra: La cuestión de Andorra. Exposiciones elevadas por el M.I. ... al
Excmo. Sr. Obispo de Urgel y al Santísimo Padre. Imp. de M. Rovira, Barcelona 1894.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 171
Apunts sobre |
andorranitat i
catalanisme

Francesc Rodríguez

AS breus notes o apunts (vull precisar aquí que tot el que digui serà en
nom propi, per tant, en sóc l'únic i exclusiu responsable) no pretenen tractar
en profunditat cap aspecte inherent al tema de la diada andorrana que avui té lloc,
tema, d'altra banda, que permet una multitud de lectures, tal com ha quedat con-
firmat durant el dia. Algunes de les remarques que faré ja han estat tractades al
llarg de les ponències desenvolupades, les que no ho hagin estat podran servir,
espero, com a elements de reflexió.

Penso que, malgrat les conviccions més o menys profundes de cadascun de
nosaltres, és evident que existeix un sentiment o, més ben dit, una apreciació
generalitzada, des d'una perspectiva andorrana, quant a la questió plantejada. I
aquesta apreciació és certament contradictòria.

Per illustrar aquesta afirmació i per partir d'una proposició concreta, em refe-
riré, per començar, al Manual Digest, veritable pou sense fons on podem trobar
sempre cita a la nostra conveniència. Malgrat que d'altres ponents ja ho hagin fet,
citant-ne fins i tot els mateixos paràgrafs, penso que val la pena d'insistir.

Antoni Fiter i Rossell, després d'una breu Advertencia Preludial, dedica els dos
primers capítols de la seva obra a establir els orígens del nom d'Andorra i a fer
una descripció sumària del país. El tercer capitol té per títol: Valls de Andorra son
propia y verdadera Cataluña, com ápart de aquest Principat: Andorrans son pro-
piament Catalans en tot rigor, y gosan com a tals varias prerrogativas en ell.
L'enunciat del capítol seguent és: Valls de Andorra no obstant de ser part de
Cataluña, may han dependit desde la expulcio dels Moros de ellas, del Govern,

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 173
delas Lleys, tant civils, que Criminals, dela Politica, Economia, Usatges, ni altra
disposicio Secular de dit Principat, si de las Canonicas, Eglesiasticas, Provincials,
y Diocessanas, respectivament, lleys y costums de ell. Com podem veure, Fiter
dedica tot un capítol a defensar una proposició, la catalanitat d'Andorra, argu-
mentant de la mateixa manera en el capítol seguent, com a bon doctor en lleis que
és, la proposició pràcticament contrària.

Sense entrar en el detall de les asseveracions de l'autor per tal de demostrar
les seves afirmacions, penso que, si ens fixem bé en els enunciats transcrits,
podem arribar a trobar aquella apreciació contradictòria a què m'he referit.

De la lectura in extenso dels dos capítols, he arribat a la conclusió que per a
Fiter és evident que Andorra és una identitat independent. Malgrat això, dedica un
capítol sencer a demostrar que “las Valls de Andorra enlo Espiritual, y en lo tem-
poral, en lo Eglesiastich, y enlo Secular, en lo Phisich, y natural, y en lo Moral, en
lo Idioma, aduch Curial, enlo modo, y moda de Vestir, en los Costums, y geni, son
propia, Verdadera, y llegitima Cataluña, com á part, y porció de dit Principat". | ho
fa amb la finalitat inconfessable d'argumentar convenientment l'existència i la
necessària pervivència de "sas franquesas, Exempcions, y prerrogativas en
Catalufia". La paraula clau d'aquells enunciats és, sense cap dubte, prerrogativas.

Tanmateix penso que Fiter és sincer quan defensa una certa catalanitat
d'Andorra. Per tal d'argumentar la seva afirmació, enumera una sèrie d'aspectes
que podem considerar vàlids, molts d'ells fins i tot avui: geografia, idioma, “modo
y moda de Vestir”, costums. Malgrat que podem trobar andorrans que quan els
demanem quin idioma es parla a Andorra respondran que l'andorrà, hem de
reconèixer amb Fiter unes arrels comunes, des d'un punt de vista sòcio-cultural,
amb una gran part de Catalunya i amb altres contrades dels anomenats Paisos
Catalans. Ara bé, entenem el mateix a Andorra i a Catalunya quan parlem de cata-
lanitat? Pensem tots en el mateix concepte o en la mateixa entitat quan parlem de
nació catalana? Quina és la diferència entre catalanitat i catalanisme72 No pretenc
que donem ara i aquí resposta a aquestes preguntes, però Sí que ens serveixin
com a base per a una reflexió més profunda.

Quan algú defensa amb vehemència una afirmació, ho fa, o bé per convenci-
ment, per idealisme, o bé per raons econòmiques. Fiter ho fa per ambdues coses
alhora. Tant els qui defensen la catalanitat d'Andorra com els qui en defensen l'an-
dorranitat, també ho fan per ambdues coses.

E1 fet que Andorra tingui una llarga trajectòria d'independència política de dret
(no sempre de fet, fins i tot avui) fa que l'apreciació sobre la seva possible partici-
pació o contribució al concepte de catalanitat sigui diferent, o pugui haver-ho estat,
vista des d'Andorra o des de Catalunya. De la mateixa manera, penso que la ban-
dera d'una certa catalanitat, assimilable al catalanisme, podia significar (i en certs

174 Universitat Catalana d'Estiu 1994
sectors de la societat catalana pot significar-ho encara) un lligam molt fort, tant des
d'un punt de vista polític com també també econòmic, davant de tercers, en aquest
cas l'Estat espanyol. Andorra, com a Estat independent, podia molt bé servir
aquests interessos, interessos que, evidentment, no entraré a considerar si són o
no són legítims.

Si ens fixem en els inicis històrics de Catalunya i d'Andorra, podem considerar
que ambdues formaven part d'una sola unitat. Però, tal com em deia un company
fa poc, aquesta història és molt antiga. Avui dia, Andorra —i em permeto genera-
litzar—, penso que té el sentiment de pertànyer a una comunitat que, si bé té el
mateix origen i alguns elements en comú amb la catalana, n'és totalment diferent.
No es pot negar el pas de la història.

Encara que instintivament l'andorrà en general penso que es deu sentir proper
al català, d'altres raons el fan ser prudent a l'hora d'expressar el seu sentir. Les
circumstàncies l'obliguen a fer-se l'andorrà.

Quan Andorra demana a Napoleó que vulgui reprendre el paper que el titular
del regne de França havia assumit fins a la revolució en l'organigrama institucio-
nal andorrà, no ho fa perquè tot d'una els andorrans se senten més francesos, els
andorrans es continuen sentint andorrans, i res més que andorrans. Si ho fa, és
per preservar la seva independència i, indirectament, per preservar les seves pre-
rrogatives, sobretot econòmiques. Fa uns dies, una andorrana em comentava el
seu malestar per l'actuació del Govern, segons ella, aquest manté una relació
massa estreta amb el govern de la Generalitat de Catalunya. Aquest greuge no el
manifestava per un sentiment d'anticatalanitat, sinó per por de l'actitud que podia
adoptar el govern de Madrid, amb les possibles conseqúéncies a la duana, és a
dir, per motius econòmics.

Els andorrans són, generalment, pràctics i pragmàtics. Quan passen pel Runer
no es paren a pensar si seria bo o no que en lloc del rètol on diu España n'hi
hagués un altre on digués Catalunya (i, si ho fessin, segur que les opinions serien
distintes i sovint divergents), constaten que allà hi diu España i que cal que aque-
lla porta estigui oberta, com més oberta millor.

Una altra persona em feia una refiexió similar a la que he exposat fa un
moment, ara fa un any, quan el cap de Govern feia esment de les particularitats
de la llengua catalana en el discurs d'ingrés d'Andorra a l'ONU. Com veiem, sovint
l'oposició dels andorrans a allò que pot representar la catalanitat és per motius
pràctics, però també, penso, a causa del recel i el ressentiment, motivats o no,
davant el discurs de certs sectors catalanistes que somien en una gran nació cata-
lana, Andorra inclosa, amb capitalitat a Barcelona. La independència d'Andorra és
sagrada, i més tenint en compte que aquesta independència significa avantatges
econòmicsi

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 175
Si em permeteu, posaré un altre exemple per tal d'il-lustrar el que afirmo. Tots
recordem que a finals de juny Lluís Llach va actuar a Andorra. Pocs dies després
del seu concert es publicava un article d'opinió en una revista d'Andorra, l'autor del
qual es lamentava de la manca de caliu (concretament, i entre d'altres coses, si
no ho recordo malament, deia que les flames dels encenedors no van ser-hi pre-
sents, i que el mateix Llach li havia dit que era el primer cop en molt de temps que
cantava la totalitat de Silenci perquè el públic restava callat). Comentant aquest
article amb un bon amic (andorrà, és clar), aquest em manifestava, indignat, que
ell havia anat al concert, però que hi havia anat per veure i per escoltar el músic
i el poeta, tal com havia assistit a d'altres concerts d'aquest artista o com ho havia
fet en concerts de Jean Ferrat, Violeta Parra, Georges Brassens o Paco Ibànez. |
que si no havia sentit la necessitat de cantar Silenci era perquè, per sort, encara
no l'havien fet callar i perquè no sentia la necessitat de participar en cap manifes-
tació de catalanisme. En certs aspectes, l'autor de l'article potser tenia raó, perquè
part del públic assistent no era el que se sol veure habitualment en els concerts
d'en Llach (fins i tot gosaria dir: ni en concerts d'en Llach ni de ningú). Afegiré,
però, que de la mateixa manera que entenc que un català senti la necessitat de
cantar Silenci en un recital d'en Llach, ell també hauria d'entendre la postura del
meu amic. El fet que el públic no cantés la cançó vol dir segurament que aquest
era majoritàriament andorrà o, més ben dit, que no era català. Situacions i detalls
insignificants com el que acabo d'exposar contribueixen, sens dubte, a afavorir
aquell recel de què parlava.

Malgrat les afirmacions que acabo de fer, no tots els andorrans pensen igual.
Sovint —i aquesta és una questió no sempre ben entesa pels catalans— veuen la
realitat catalana com un fet proper, molt més proper que qualsevol altre, però que
no els concerneix d'una manera particular. Malgrat tenir unes arrels històriques i
una llengua comunes, i també una cultura assimilable en gran part, l'evolució en
el temps ha fet que siguin dues realitats diferenciades. Els intercanvis econòmics
i socials d'Andorra al llarg dels segles s'han fet majoritàriament amb Catalunya,
però essencialment, encara que no exclusivament, per raons geogràfiques. | el fet
de tenir una llengua comuna ha afavorit també una relació més important amb
Catalunya. Aquesta relació ha estat entesa com a privilegiada, pels motius que
acabem de dir i, amb menys intensitat, per d'altres motius, però els fets han vol-
gut que quan ha estat plantejada una questió important relacionada amb
Catalunya, ha calgut resoldre-la a Madrid. El desig d'alguns andorrans, manifest o
no, de veure una nació catalana independent ha estat sovint afavorit per la sen-
sació que aquesta nova realitat podia ser beneficiosa per a Andorra des d'un caire
sòcio-cultural, però també econòmic, no és tan segur que els hagi semblat opor-
tú des d'un caire polític. No hem d'oblidar la petitesa d'Andorra (quan parlo de peti-

176 Universitat Catalana d'Estiu 1994
tesa em refereixo, evidentment, a la seva superfície), ni la seva situació geogràfi-
ca. Aquest afany de supervivència manifestat sempre per Andorra, només ha estat
possible a partir de l'existència d'un conjunt d'equilibris, tal com afirmaven Antoni
Ubach i Josep Maria Beal ara fa dos anys en aquest mateix escenari, i des d'una
marcada independència política.

Els andorrans de temps pretèrits, és a dir, de fa més de dos segles, no crec
que es qúestionessin sobre la diferència o la coincidència entre catalanitat i ando-
rranitat, si no era pels motius apuntats per Antoni Fiter i Rossell. Altres maldecaps
tenien. Tampoc no crec que els catalans ho fessin. Serà amb l'adveniment del
romanticisme quan valors culturals com els costums o el folklore prenen una certa
rellevància i fan que, en alguns sectors més o menys erudits, es comencin a bus-
car arrels i que els nacionalismes prenguin una forta embranzida. Segurament és
en aquell moment quan a la veina Catalunya es formula la questió plantejada, i
poc temps després quan Andorra afirma l'andorranitat com una cosa singular i ben
diferenciada, tot i reconèixer, com he dit i com ha quedat de manifest en les dife-
rents ponències d'avui, uns certs lligams culturals amb Catalunya. En aquests
aspectes —els culturals—, els andorrans són potser encara una mica romàntics,
però en d'altres saben establir molt bé les diferències entre catalanitat i andorra-
nitat.

Francesc Rodríguez Rossa és conseller general
per l'Agrupament Nacional Democràtic.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 177
ee

El gran Carlemany
mon pare i

la sobirania

Notes per a una
histografia d'Andorra

(El parany de la historiografia: cada generació aplica al passat els mots de
la seva preocupació existencial. Cal malfiar-se davant de cada mot, però cada
generació és un crit, un plany i una esperança. Va endavant mirant enrera.
Aparell ideològic d'Estat, imaginació i història).

Educat molts anys en l'escolàstica, en prenc ara l'esquema:

1) Nexus: Andorra i la catalanitat, marc i també excusa de la present reflexió.
2) Notiones: Historiografia — estudi bibliogràfic i crític dels escrits sobre la histò-
ria d'Andorra i les seves fonts. Text-Context-Pretext.

3) Tesi: Andorra, país català i Estat sobirà.

4) Status quaestionis:

- Reflexió sobre Andorra, avui, agost de 1994, amb Constitució i dins l'ONU.

Davant certs dubtes, llegir altra vegada la història. Necessitat també ara,

sobretot ara, de reconèixer-nos nosaltres mateixos.

- Simultàniament ara, quan anem al futur, tornar al passat com a present i al

record com a esperança.

- Títol: El gran Carlemany mon pare i la sobirania. Millor seria, potser, dir: El

Gran Carlemany mon pare o la sobirania.

I. Rellegir la història
A. Origen indistint (II aC-VIII). Des de Polibi. L'estructura tribal pre-romana.

(La parla bascoide, que ens diu Joan Coromines). La feble romanització i poca

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 179
llatinització: possessió col-lectiva de la terra i dels ramats. Cristianització de les
Valls (fundació del bisbat d'Urgell cap al s. V). Dominació goda. La invasió
sarraina. Incorporació a l'imperi carolingi (789). (L'Andorra gòtica no seria pas
gaire diferent de la sèrie fam-pestes-guerra-despoblament).

B. Origen comú (VIII-IX). "Pas difícil del monument al document i de l'ar-
queologia a la història" (P. Vilar). Andorra dins la Marca Hispànica (regne
d'Aquitània: Carlemany i Lluís el Piadós). La Zona inestable, entesa com a fron-
tera, després com a unitat político-administrativa. El fals diploma (fabricat al
segle XI) —carta de poblament— sobre els orígens d'Andorra. L'acta de consa-
gració de la catedral d'Urgell (839): inclusió dins la diòcesi d'Urgell i divisió del
territori en sis parròquies. Cessió de Carles el Calb (843) de les Valls d'Andorra,
en propietat privada, al comte Seniofred, i passen a formar part d'aquest comtat
sota la sobirania dels reis francs.

C. "Marxa cap a la independència" (X-XIII):

1) Abadal ha parlat en aquests termes en relació a Catalunya. N'ha dit també
la pre-Catalunya (la tercera generació dels comtes, néts de Guifré). Maduració
de la consciència nacional: a l'alta edat mitjana es forja ja una nova entitat i al
segle XIII es pot dir que és ja una nació. Vilar diu que "aquesta unitat és un
esbós precoç d'Estat-nació. L'estat català finalitzà amb els Reis Catòlics. La
nació, no".

2) A Andorra es dóna també aquesta marxa cap a la independència. És la
història del lent procés de presa de consciència del col-lectiu andorrà:

- A partir del segle X, donacions per part dels comtes d'Urgell a favor de
l'Església d'Urgell de les possessions andorranes. Donacions d'alous, no en feu.
Permuta de Borrell/Sal-la (988) de totes les propietats d'Andorra a canvi d'altres
béns que l'Església tenia a Cerdanya i a Berga. Història de les donacions de la
dinastia dels Ermengols, fins al 1133 (Ermengol VI), de tots els drets i béns. En
aquest moment (s. XII) es pot parlar de senyoria episcopal. Base del fet nacio-
nal.

- Bonnassie creu que la resistència a la feudalització i a la pressió senyorial
(dels comtes d'Urgell i dels bisbes) crea la unitat de les sis parròquies andorra-
nes (s. X-XI). Origen de la marxa cap a la independencia? Andorra organitzada
com a poble.

- La infeudació als senyors de les valls de Caboet (s. XI), Castellbò (XII) i
Foix (XIII).

- Les Concòrdies del XII: els andorrans com a protagonistes. Homes lliures,
no remences (adscrits a-la terra).

- Els Pariatges del XIII: els andorrans com a espectadors: la llarga crisi del
XIII: crisi albigesa, político-catalana, la cosenyoria: fixació del condomini judicial

180 Universitat Catalana d'Estiu 1994
i només d'aquest, evolució del condomini polític: equilibri de poders, base del
sistema polític del Principat i la voluntat concordada, la Mitra d'Urgell i el celibat,
el comte de Foix i els matrimonis, s. XIV-XV: amplitud i independència cada
vegada més gran dels senyors (legislatiu i judicial), ordinacions-edictes-privile-
gis (1346-consciència de pertànyer a un país, diu C. Baraut).

- El reforç de la representació popular: el Consell de la Terra. L'entroncament
amb el poder popular al s. XV fa perdurar el proindivís polític. La unitat en l'e-
quilibri.

- La dialèctica privilegi/jurament, osmosi entre òrgans populars i senyoria. Un
sistema polític no tancat (Porcioles). El costum, font també del dret públic i mani-
festació de la voluntat social i de la consciència jurídica del poble andorrà.

- El Manual Digest de Fiter i Rossell (s. XVIII), el primer lector de la història
moderna d'Andorra. La finalitat única del Manual Digest és afirmar la neutralitat
irrenunciable d'Andorra. Amb paraules d'avui: la seva sobirania.

- El decret de Napoleó del 1806 i la prèvia ruptura de l'equilibri. S'amaga el
copríncep i entra l'Estat francès.

- La Nova Reforma del 1866: la definitiva igualtat jurídica entre coprínceps i
el reequilibri de poders populars.

- El segle XX: Consell i parròquies. Copríncep francès: del Quai Orsay a
l'Elysée. Copríncep espiscopal: del nacionalisme a la sobirania.

II. La sobirania

- Bodin: “Summa in cives ac subditos legibusque soluta potestas” (De
Republica). Aquí es conceptualitza tot un procés històric: trencament dels lli-
gams de dependència del Sacre Imperi i del Papat + recuperació dels drets, con-
siderats imprescriptibles, que pertanyen al poder sobirà, però que eren detinguts
pels senyors feudals. Representa la relació de qualsevol societat o poder supe-
rior al del sobirà.

e Zemanek: "Les institucions només es desenvolupen històricament... i solament
i rarament satisfan les exigències de les categories teòriques".
e La questió essencial: Andorra té o no té sobirania7:

- El senyoriu (la souzeraineté) com a exclusió de la sobirania:

a) Ja sigui per legitimar la sobirania de França o d'Espanya sobre Andorra.

En síntesi: l'origen històric d'Andorra com a senyoriu duu a estar sotmès a

un poder superior i exterior a ella mateixa, que és el sobirà: Brutails - Bladé

- Vilar, Font i Rius - Gubern.

b) Ja sigui per aturar la història i estancar les institucions andorranes en les

seves arrels feudals: Miret i Sans.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 181
- La sobirania, però molt relativitzada: Bélinguier: sí, però no pot concloure
tractats internacionals. Llisca cap a la sobirania de França. Duverger: Santa
Seu i poble francès. Rousseau: poder temporal i poder espiritual. La juris-
prudència i notes del Quai d'Orsay. La segona república espanyola: el sen-
yoriu dins la sobirania superior d'Espanya.

e Vessants de la sobirania:
- Un poder preeminent en relació amb qualsevol altre poder a l'interior de la
comunitat (poder sobirà).
- Un poder independent en relació amb la comunitat internacional.

A. A l'interior

1) Sobirania objectiva o jurídica: conjunt de poders d'ordenació normativa, de
govern, d'administració de justíci,... que s'exerceixen autònomament en el si
d'una comunitat política independent.

(Contra Bodin: la sobirania no és un poder o patrimoni personal del monar-
ca, sinó un poder inherent a l'ordenament jurídic d'una comunitat independent,
la qual és la titular de la sobirania. Així, l'escola salmantina del XVII, les revolu-
cions americanes i francesa del XVIII, fins a la teoria del dret a l'autodetermina-
ció dels pobles del XX. Suárez: “potestatem in hominum collectione existit").

2) Sobirania subjectiva o orgánica: que designa l'órgan de la sobirania, que
ocupa la cúspide en la jerarquia de les autoritats en el si de la comunitat.

a) La sobirania d'Andorra com a poder jurídic.

Poder jurídic com a constituent, en el sentit, molt ampli, de poder que la
comunitat té de donar-se la seva organització política fonamental. | des d'aquí,
el poder legislatiu ordena les diverses manifestacions de la vida comunitària.
(Tocqueville: la sobirania és "el poder de fer la llei"). El conjunt de poders exe-
cutius i judicials que fan operativa la força de la llei. Aquests poders són sobi-
rans, són la sobirania, si en el territori i en relació a les persones sobre les quals
s'exerceixen assoleixen el rang de poder suprem i incondicionat, de poders no
sotmesos a un altre poder. És originari, no dimana d'un ordenament jurídic supe-
rior: s'estableix i es modifica per si mateix i obté per ell mateix la seva validesa
i eficàcia. Capacitat d'autodeterminar-se, és a dir, d'establir els límits i les for-
mes del seu propi exercici (la competència sobre la competència). Si una comu-
nitat assentada en un territori es dóna un ordenament jurídic propi i independent,
provoca el neixement d'un poder sobirà, d'un Estat.

Els poders públics andorrans han confirmat, amb tota independència de qual-
sevol altra sobirania, les institucions bàsiques del Principat, tot donant a la
comunitat andorrana la seva organització política fonamental. En aquest sentit

182 Universitat Catalana d'Estiu 1994
—ampli—, els poders públics andorrans són constituents. Així, les Concòrdies, els
Pariatges, la creació del Consell de la Terra el 1419, la Reforma del 1866, la del
1978, la del 1981 i la Constitució del 1993 són actes propis dels poders ando-
trans, independents de qualsevol altre poder aliè a Andorra.

L'exercici legislatiu ampli, en totes les branques del dret (civil, penal, pro-
cessal, social, polític, fiscal, administratiu, d'ordre públic), sense cap tipus de
limitació i sense cap sotmetiment a un poder superior. El poder jurídic s'imposa
a tots: ciutadans i autoritats, i és l'únic capaç d'estatuir sobre la competència de
la competència, és, doncs, un poder sobirà.

Els clàssics andorrans del XVIII: el Manual Digest i el Politar Andorra, sobi-
rania d'Andorra com a poder jurídic i del seu caràcter originari. La neutralitat.

El pensament de Porcioles (pròleg a l'edició del Manual Digest).

La tesi doctoral de Nemesi Marquès.

b) La sobirania d'Andorra com a òrgans de poder: la sobirania dels coprín-
ceps.

Els coprínceps, cúspide en la jerarquia d'òrgans (decret de 15 de gener de
1981).

La sobirania de la comunitat roman inalterada malgrat les modificacions que
es puguin produir en la sobirania subjectiva o orgànica (autodeterminació).

Distinció entre sobirania dels poders i sobirania dels òrgans del poder. És
sobirà el cap d'Estat i diem que ho és el rei o el president de la República, però
aquest —com a órgan-— deriva del primer. A sensu contrario: si els Organs tenen
caràcters peculiars i contingents, no es poden transferir a la sobirania (personal,
exclusiva, conjunta i indivisa) = peculiaritats contingents, és a dir, hi són mentre
hi hagi coprínceps. En la hipòtesi d'una república ja no existirien. Per tant, la
peculiaritat de l'òrgan no passa a la sobirania.

B. A l'exterior

En dret internacional és l'Estat. El reconeixement, element no constitutiu,
sinó declaratiu, de constatació. Una comunitat sobirana —un Estat— esdevé
automàticament subjecte de la comunitat internacional (doctrina comuna avui en
la matèria).

El reconeixement formal dels altres Estats significa solament una constata-
ció amb certesa i amb plenitud d'efectes.

Joan Massa Sarrado és professor de filosofia
i secretari general de la Mitra.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 183
Per raons pràctiques de no simplificar la seva
extensió i de respecte al contingut precís de les
intervencions, en el present llibre no es repro-
dueix el debat que hi va haver després de l'ex-
posició de les ponències, el qual es pot con-
sultar a través dels enregistraments existents,
dipositats als Arxius nacionals. Exceptuant
algunes preguntes sobre temes concrets que
es van efectuar després de cada exposició, el
debat final es va centrar en la intluència del
nucli familiar i escolar en el desenvolupament
de la identitat dels andorrans i dels residents,
tot remarcant que la integració dels immigrants
a la llengua i la cultura andorranes és un pas
important per enfortir l'andorranitat.

Cloenda

Does d'haver debatut una questió tan punyent com la que va centrar la
sisena diada, les alternatives económiques per a Andorra, era difícil de tro-
bar un tema que fos interessant per tractar en aquest fòrum de debat. El
d'Andorra i la catalanitat, més filosòfic i eteri, ens ha conduit, però, a una dis-
sertació amb opinions tan variades com la que ha tingut lloc avui.

Un cop presentades les ponències que han abraçat tant punts en comú com
trets diferencials entre Andorra i la catalanitat, des de vessants tan diversos com
la història, la cultura, les tradicions, la llengua, la premsa, la pedagogia, la psi-
cologia, la filosofia i la política, podríem arribar a la conclusió que si bé Andorra
forma part d'una zona geogràfica que la lliga amb els paisos catalans, les seves
peculiaritats com a país fan que tingui, de molts anys ençà, una identitat pròpia.
Si, tal com ha quedat palès en la darrera intervenció del debat, un dels símbols
que caracteritzen un país és la bandera, els andorrans no s'identifiquen com a
catalans de Catalunya, en la mesura que no senten la senyera com a bandera
pròpia, sinó la tricolor.

La Societat andorrana de ciències agraeix molt especialment el treball, les
exposicions i els aclariments dels ponents, la presència dels mitjans de comu-
nicació i del públic assistent a aquesta diada, com també les seves interven-
cions, i particularment la presència del ministre d'Afers Socials i Cultura, Sr.
Ramon Serra. Cal remarcar que, mitjançant aquest ministeri, enguany el Govern
d'Andorra ha donat suport econòmic al Patronat de la Universitat catalana d'es-
tiu per primera vegada.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 185
Abans de donar la paraula al senyor ministre per tal de concloure aquesta
diada, us volem convidar a la diada de l'any vinent, amb la qual donarem conti-
nuitat a aquest fòrum de reflexions contrastades que ens proporciona aquest
marc tan adient com és el de la Universitat catalana d'estiu.

Àngels Mach Buch
tresorera de la Societat andorrana de ciències

186 Universitat Catalana d'Estiu 1994
Paraules finals

En primer lloc, vull agrair a la Societat andorrana de ciències i a la Universitat
catalana d'estiu que ens hagin convidat. No cal dir que la participació econòmi-
ca d'aquest any ha estat un plaer, perquè jo crec que és suficientment interes-
sant de cara al país que es facin aquestes ponències, és a dir, que es faci un
dia d'Andorra en aquesta universitat.

Després, com a responsable d'un ministeri que es diu d'Afers Socials i de
Cultura, voldria demanar a tots els presents —ja que em sembla que tots els
ponents estem força involucrats en el món social i cultural del nostre país— que
fomentem, sobretot, i normalitzem la nostra llengua nacional, el català, que per
a mi és l'instrument més important per a la integració en la societat. És a dir,
perquè la nostra societat sigui tan equilibrada socialment com sigui possible i
que sigui una societat amb el màxim benestar, que puguem integrar la gent, els
immigrants que tenim al nostre país, molts dels quals tenen una parla diferent
de la nostra, i que puguem fer-ho a través de la llengua i de la cultura.

Solament una altra cosa per acabar. Aquí s'ha parlat d'escola andorrana, que
també és molt important dins la cultura. M'ha fet la impressió que parlàvem de
l'escola andorrana amb una mica de complex i amb una certa por davant la resta
d'ensenyaments que hi ha al país. Només vull posar un exemple. Jo sóc bas-
tant jove, només tinc 30 anys, i vaig fer la meva escolarització a l'escola espa-
nyola d'Andorra. Llavors tot just despuntava l'etapa d'andorranització amb les
assignatures d'institucions andorranes i català, que ni tan sols eren obligatòries,

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 187
i després vaig anar a estudiar a Barcelona. El meu sentiment d'identitat nacio-
nal, que s'ha dit que es podia perdre si no hi havia aquesta escola andorrana,
no l'he perdut mai. Amb això vull dir que no hem de tenir tants complexos ni
tanta por.

Res més, gràcies.

Ramon Serra
ministre d'Afers Socials i Cultura

188 Universitat Catalana d'Estiu 1994
ANNEX

Convocatòria
i programa previst

7a DIADA ANDORRANA A LA UCE
XXVI Universitat Catalana d'Estiu - Prada de Conflent (Catalunya Nord)

TEMA: ANDORRA I LA CATALANITAT
Dissabte, dia 20 d'agost de 1994
Organitza: SOCIETAT ANDORRANA DE CIÈNCIES

Sessió del matí. De les 9.30 a les 13.30 h.:

1. NOTES HISTÒRIQUES SOBRE LA CATALANITAT | ANDORRA Pere Cavero,
professor, historiador i membre de la junta de la Societat Andorrana de Ciències

2. LA IDENTITAT ANDORRANA Montserrat Palau, etnòloga

3. ANDORRA | LA CULTURA DELS ÚLTIMS 25 ANYS Joan Burgués, fotògraf i
president del Cercle de les Arts i de les Lletres

4. ANDORRA EN EL COSTUMARI CATALÀ DE JOAN AMADES Pere Canturri,
estudiós dels costums i les tradicions andorranes i funcionari del Patrimoni artístic
nacional

5. ELS ORÍGENS DE LA PARLA ANDORRANA Manuel Anglada, estudiós de la

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 189
llengua, traductor, professor d'idiomes i coordinador de la secció de Llengua cata-
lana de la Societat andorrana de ciències

6. L'EVOLUCIÓ DE LA PREMSA A ANDORRA | LA RELACIÓ AMB ELS PAÍSOS
DE LLENGUA CATALANA Rosa Mari Sorribes, periodista

7. RELACIONS COMERCIALS ENTRE CATALUNYA | ANDORRA A L'EDAT
MODERNA David Mas, professor i historiador

8. ANDORRANITAT | CATALANITAT: MATRIMONI O COSINATGE? Àlvar Valls,
periodista

9. ANDORRA ÉS ANDORRA Antoni Morell, advocat, escriptor i historiador

—Debat general del matí.

—Presentació de les publicacions recull de la 5a i la 6a Diades andorranes a la UCE
(1992 i 1993) sobre Tendències polítiques a Andorra i Alternatives econòmiques
per Andorra.

Sessió de tarda. De les 15 a les 18 h.:

10. L'ARREL PSICOSOCIAL D'UN POBLE Montserrat Cardelús, psicòloga i presi-
denta del Col-legi de Psicòlegs

11. LA POLÍTICA CULTURAL DE L'ESTAT ANDORRA Ramon Serra, ministre
d'Afers Socials i Cultura

12. L'ESCOLA ANDORRANA, QUÈ TRANSMET? Enric Prats, pedagog

13. ELS TRETS POLÍTICS DIFERENCIALS D'ANDORRA Manuel Mas, advocat,
escriptor i conseller general per Coalició Nacional Andorrana

14. CONTRIBUCIÓ A LA CATALANITAT DES DE L'ANDORRANITAT Jordi Cinca,
diplomat en ciències empresarials i conseller general per Nova Democràcia

15. ESTAT ANDORRA | NACIÓ CATALANA Antoni Martí, arquitecte i conseller
general per Unió Liberal

190 Universitat Catalana d'Estiu 1994
16. APUNTS SOBRE ANDORRANITAT | CATALANISME Francesc Rodríguez
Rossa, llicenciat en filosofia i lletres, crític d'art i conseller general per l'Agrupament
Nacional Democràtic

17. EL GRAN CARLEMANY MON PARE | LA SOBIRANIA Joan Massa, professor

de filosofia i secretari general de la Mitra

—Debat general de tarda.
—Cloenda de la 7a Diada

Coordinació: SOCIETAT ANDORRANA DE CIÈNCIES

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 191
Llista de participants a la Diada

Antoni Pol

Francesc Rodríguez Rossa

Joan Burgués

Joan Massa

Xurri Miñambres

Sergi Turiella

Àngel Lombarte

Marta Amigó

Montserrat Cardelús
Joan Lluch Cerdà

Alexis Estopiñan Pascual
Rosa Casanovas

Jordi Pasques Canut
Alvar Valls

Toni Farrero Sarroca
Montserrat Vernet

Miee Ogawa

Jovoli Llop

Pere Canturri

Lluís Morera Pascual
Blaia Morera

Alícia de Belén Changoo

Dolors Entor Pujol

Arquitecte

Crític d'art
Presid. C. A. i Ll.
Professor
Professor
Administratiu
Tècnic electrònic
Periodista D. d'A.
Psicòloga

Metge psiquiatre
Universitari
Fotògrafa D. d'A.
Escriptor

Periodista

Periodista R. And.

Secretària
Estudiant
Historiador

Gravador

Administr. banca

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

Canillo
Encamp
Andorra
Andorra
Andorra
Barcelona
Barcelona
Andorra
Andorra
La Seu d'Urgell
Andorra
Andorra
Oliana
Encamp
Andorra
Encamp
Tòquio

El Masnou
Andorra
Encamp
Encamp
Encamp

Canillo

193
David Mas Canalís
Martina Camiade
Rosa Mari Sorribes
Sergi Gigó

Manuel Anglada
Àngels Mach Buch
Juli Ausàs Coll
Miquel Pascual Ribes
Josep Celery Puigdemasa
Jordi Ausàs Coll
Montserrat Palau i Martí
Vicenç Mateu Zamora
Antoni Morell

Manuel Aguilar
Manuel Mas

Antoni Martí

Joan Claret
Montserrat Ronchera
Montserrat Badia
Rosabel Ganyet
Jordi Cinca

Neus Bons

Pere Moles

Roland Moles

194

Historiador

Editora

Periodista
Estudiant
Lingúista
Farmacèutica
Funcionari
Estudiant
Administratiu
Professor
Etnòloga
Professor
Advocat i escriptor
Advocat i escriptor
Arquitecte
Professor univ.

Dir. de màrqueting
Professora

Professora

San Julià de L.
Esc.-Engordany
Andorra
Andorra
Andorra
Canillo

La Seu d'Urgell
Andorra la Vella
La Seu d'Urgell
La Seu d'Urgell
Sant Julià de L.
Esc.-Engordany
Andorra la Vella
Andorra la Vella
Sant Julià de L.
Esc.-Engordany
Tolosa.
Encamp
Andorra la Vella
La Seu d'Urgell
Andorra la Vella
Sant Julià de L.
Esc.-Engordany
Esc.-Engordany

Universitat Catalana d'Estiu 1994
Recull de premsa

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 195
Poble Andorrà

m 60-0 . Diluno i dimarts

som 22123 d'agost de 1994
ANY LX a Nova Época » Número 70

PREU: 100 PTA

Prada reafirma l'andorranitat
per sobre de la catalanitat

M Els ponents de la Vil
Diada andorrana a la
Universitat Catalana
d'Estiu van dir que els
andorrans tenen una
identitat diferenciada
dels catalans, tot l els
ligams comuns.

Aquesta Diada va conver
tirse en un èxit de participa:
ció i de seguiment, segura-
ment pel tema escollit, Els po-
nents van colncidir a assenya-
lar que la singular trajectòria
política ha actuat com a ele:
ment diferenciador d'Andorra 4

envers altres paisos de. parla
catalana. En canvi, els vincles
comercials, la llengua comuna
Í la proximitat geopolítica han
actuat com a nexes d'unió.
Tot i que per à alguns Pan
dorranitat és quelcom encara
per acatar de definir, el senti.
ment d'identitat pròpia pre-

val Pàgs. 213
Ribas diu que no costarà La Festa de Santa Colomá L'ORTA anuncia que hi
diners que Andorra sigul acaba avul Amb unà cremada haurà programació dina
subseu olímpica amb Jaca de rom l'una gran costellada d'Andorra teterieió

Pàg. 18 i

al vostre servei i ial servei i del país

Ta diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

197
198

DILLUNS 22 d'agost de 1994

EN PORTADA Ia

Andorrans i catalans: cultura
comuna, identitat diferent

La Diada Andorrana a Prada de Conflent va abordar la questió d'Andorra i la catalanitat

a Vil Diada Andorrana a la Uni-
versitat Catalana d'Estiu va
posar sobre la taula el sempre
polèmic grau de catalanitat
d'Andorra. Els ponents van co-
Incidir que els andorrans tenen,
paral.telament als lligams
comuns, una identitat enforti-
da per l'esdevenir històric.

JOAN OLIVA

PRADA DE CONFLENT
A

Originalitat, neutralltat, sobirania, inde-
pendència, fins i tot solidaritat, són alguns
dels termes utllitzats dissabte passat pets
ponents per definir un terme com el d'an-
dorranitat, pres des del punt de vista polític
en sentit contraposat, o si més no diferen
ciador, al de catalanitat. La història | el
diferent esdevenir polític dels pobles que
composen el que. segons un ponent, sòn
"paisos de paria catalana, més que Paisos
Catalans”, ha separat el que les arrels
comunes unien, | els intercanvis comer-
cials entre Andorra i Catalunya semblaven
enfortir.

Principalment intel.lectuals, com Antoni
Morell, i polítics, com Jordi Cinca, Manuel
Mas t Antoni Martí, es van atrevir a encapca-
lar amb una frase un dels interrogants que

Fernando Galindo

El linguista Manuel Anglada

Instantania de la sessió matinal on van intervenir mes ponents

aquesta jornada sobre Ándorra | la catatanl-
tat plantejava: "Els andorrans no som cata-
lans".

Tres eixos mès van articular aquest
debat. La defensa de las seves prerrogati-
ves econòmiques envers els veins ha estat
un element fomantat pels mateixos andor-
rans com a factor de diferència, com bé van
explicar els ponents David Mas i Francesc
Rodríguez.

El segnn eix va ser si l'entrada d'Andorra
a les Nacions Unides ha de servir perquè
Andorra aporti des d'una posició privilegia-
da alguna cosa més a la cultura catalana, o
bé ha de servir per tancar d'una vegada per
totes el capitol de comparacions.

l'en tercer lloc, Andorra ha de conèlxer
quin és el veritable sentiment d'andorrani-
tat dels seus habitants abans de pensar en
altres aportacions. Aquesta recerca de la
pròpia identitat va ser exposada a les inter.
vencions de Montserrat Palau, Jordi Cinca,
i Joan Massa.

Èxit de participació | seguiment

La Diada Andorrana va aglutinar, a més
a més de disset ponències que abordaven
aquesta questió des de la lingúfstica a la
psicologia. tes aportacions lliures de perso-
nes no assistents, les de persones enques-
tades, i les esporàdiques d'una nombrosa
enncutrència que es va personar a la
Universitat de Prada: en total a l'auta es
van aplegar més d'una quarantena de per-
sones que van fer d'aquesta una de les dia-

des amb més èxit de participació. D'aquesta
manera es trencava "el tabú" sobre el
tema escollit al qual at.ludia al secretari de
la Societat Andorrana de Ciències, Antonl
Pol, en la introducció de les ponències

L'historiador Pere Cavero va ser absent,
però la lectura de la seva ponència va apor
tar apunts històrics sobre la catalanitat i
Andorra, i l'etnòloga Montserrat Palau va
aixecar la primera polseguera del dia en
definir ta identitat andorrana, una identitat
amb un llarg substrat català. Joan Burgués,
va fer un repàs del paper que ha tingut a la
cultura d'Andorra dels darrers 25 anys el
Cercle de les Arts i de les Lletres, que pre
sideix. | Pere Canturri va concretar la seva
aportació en parlar de! paper d'Andorra en
el costumari catalá de Joan Amades.

L'idioma basc alimenta molts dels topò-
nims andorrans, segons va aportar l'estu
diós de la llengua Manuel Anglada a la seva
exposició sobre el orígens de la parla
andorrana. Aixi, el nom Andorra és una
aglutinació del basc i Vibéric, "un nom utl-
litzat per referir-se a les algues celentes".
"Tamarro per exemple (un dels símbols de
les Valls) en basc vol dir Mamarro, animal
Imaginari per a totes les crlatures”, expli
cava Manuel Anglada. Aquest substrat
basc es nota en noms de loc com Aixirivall
o Bixessarri.

Les varietats en el parlar del català
d'Andorra van formar part de la comunica
ció lliure de Lídia Rabassa. Tot i reconèixer
les mutacions que especificitats com el
possessiu "meua" o l'article "lo" pateixen,

Universitat Catalana d'Estiu 1994

Poble Andorra EN

PORTADA

DILLUNS 22 d'agost de 1994

La psicòtoga Montserrat Cardelús

si que ta diada va servir per consensuar
que no existeix com a tal la llengua ando-
rrana, i sí una llengua catalana comuna.

L'evolució de ta premsa a Andorra i la
relació amb els paisos de ltengua catalana
va precedir el tema sobre les relacions
comercials entre Catalunya i Andorra a l'e-
dat moderna. David Mas apuntava que
"aquest comerç ha determinat les rela-
cions culturals amb Catalunya però també
la política interna a Andorra -per exemple,
amb la creació del Consell de la Terra i la
figura del Sindic-".

Per ia seva banda, la presidenta del
Cot.iegi de Psicòlegs d'Andorra, Montserrat
Cardelús, va afegir a la seva tesi que "hi ha
un sentit de pertinença a una nació tan
bàsic com el de l'alimentació", i que "els
Erups es comparen amb els que les diferén-
cles siguin màximes", però hi va haver un
consens en el fet que la llengua és el sím-
bol més clar de la identitat nacional.

Antoni Morell va tancar les interven-
cions del matí defensant el dret d'Andorra
a mantenir l'existència d'una frontera fisica
i mental respecte ats seus veins. -opinió en
la qual va coincidir Enric Prats en parlar de
l'educació al país-, | va aportar que "Andorra
és Andorra dins d'un món pirinenc, això
dóna unes connotacions diferents”. L'únic
Estat amb llengua catalana "té una plata-
forma Important com és el fet d'entrar a
formar part d'una culture universal".

L'enquesta

El periodista Àlvar Valls, a més a més
d'una contribució pròpia ("el debat sobre
Andorra | la catalanitat és part del debat,
encara pendent, sobre Andorra i ella
mateixa''), va sumar al debat de Prada de
Conflent les 23 contestes rebudes entre un
total de 60 enquestats sobre váries ques-
tions al voltant d'aquest tema. Les conclu-
sions mostren unanimitat sobre que es té

Femando Gatindo

una llengua comuna, una similitud antro-
pològica amb els catalans dels Pirineus,
certes semblances culturals, i una història
"plena d'aproximacions estratègiques".

L'advocat i conseller general Manuel
Mas va dir que els trets potitics diferencien
Andorra, i va comentar que "des de dintre
d'Andorra es va criticar el discurs exces-
sivament catalanista del cap de Govern"
del parlament d'ingrés a l'ONU, i va dir que
"confio que el debat no es plategl més
després d'aquest reconeixement".

El conselter Jordi Cinca va agafar et fil
de la questió en tant que persona que va
ser a l'ONU el dia de l'ingrés, i va explicar
que "alxí com vam rebre felicitacions per
la internacionalltzació, hi havia també una
certa enveja en el sentit de dir que l'aspl-
ració és de ser com vosaltres -indepen-
dents. però no nosaltres -andorrans-'".

Cinca es va mostrar partidari d'enfortir
l'eix comú des de les diferents aportacions
dels pobles de parla catalana. "Tenim
coses a aportar des de fa molts anys, 1 no
solament des de fa un any.”

Antonl Martí va ser l'únic dels ponents
que va convertir la Seva aportació en la pro-
clama d'un partit, la Unió Liberal. Per al
conseller, la diferència, com altres van
apuntar, és que els andorrans poden deci-
dir independentment sobre el seu futur.

L'ex-director de Cultura, Francesc
Rodriguez va vertebrar la diferenciació
andorrana en raons económiques i pragmà-
tiques, t va dir també que "molts andorrans
veuen la realitat catalana molt més prope-
ra que qualsevol altra, però com una cosa
que no els concemelx".

El secretari general de la Mitra, Joan
Massa, va tancar el plec d'intervencions
amb una capbussada histórica en les
arrels carolingies dels andorrans i ta recu-
peració de l'interès per dibuixar la identitat
andorrana com va ser el Manual Diggest. El

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

. Grada $'enòreuitets da PON
pi E MP OE

Max Canher diu que
l'andorranitat ha
portat satisfaccions

El president de lá Unlversitát
Catalana d'Estlu de Prada de Confient,
Max Canher, va assistir a lá ¿étena
Diade Andorrana, átompanydnt él
ministre de Culturà | Aters Socióls,
Ramon Serra, convidat é páriar en
aquest fòrum sobré la pòlftica cuRutél
de l'Estat andorrà. Ramón Sèrra yá
ánunciar les prioritatg 1 tòt UA BèBult
de projectes del sèu Departament per
4 dquesta legisióturá,

Mex Canher va ágralr ¡8 contribució
económica del Govbh d'Añtdorra per 4
l'edició bibligifèfica de les ponáncibs,
Uva exprebsar la 88va SatiBlácció per
ta constància de cetèbràr áquestá
Díadá Ándorrana, "Que completa 1's4-
parit 88 cultura | trobáda qué 18 14
UñtvétiRtat”.

"L'andorranitat ño de delament
Une pàrt dél nostre món sinò una fart
que ens ha aportat satistaccions", va

dir Max Camher, referint-se 8 l'ingrés a
les Nacions Unides, "L'ésdèrit de .

ENS a,

A sata
el que altres catalans voldrien".

"Andorré ha demontras com és pot
Beomègiir pèr la vid pacifica l'Hsbles-
bla pár rra rin rd vá
èdmèntat aquest Bxèditor di premsa |
ex-cóonsblier dá Cultura de 1á
Generalitat de Catàluiys, qué va —
escoltar lós dues últiméá pohèrcies .:
que vén precèdir la sevá lHtdrthe

La)

La diada va aplegar politics i responsables del Govern, entre d'attres

Femando Galindo

199
Poble Andorrà

NACIONAL

DILLUNS 22 d'agost de 1994

7

L'Agricol presenta un llibre
sobre la Universitat de Prada

La Societat Andorrana de Ciències edita el llibre "Alternatives econòmiques per Andorra'

l Banc Agricol 1 Comercial
d'Andorra va acollir divendres
la presentació del llibre
"Alternatives econòmiques per
Andorra'. L'obra és un recut!
de la Societat Andorrana de
Ciències sobre les ponències
de l'any passat a la Universitat
Catalana d'Estiu, a Prada.

RicaRD Por

ANDORRA LA VELLA
cta

Antoni Pol, president de la Societat
Andorrana de Clències (SAC), i lasep
Montañés, director general del Banc Ágricol
i Comercial d'Andorra, van ser els encarre-
gats de presentar el llibre Alternatives
Econòmiques per Andorra. L'obra és una
recopilació de tes 18 ponènries snbre
aquest tema que es van exposar l'any pas.
sat durant la diada d'Andorra a la Universitat
Catalana d'Estiu, a Prada de Confient. A
l'acte, també hi van assitit alguns del
ponents com el degà del Cottegi
d'Economistes, Joan Armengol.

Els treballs que conté el llibre van ser
recopilats per la Societat Andorrana de
Ciències mentre que el Banc Ágrico! va
aportar el suport econòmic per a la publi
cació del libre, En total s'han editat 1 000
exemplars del volum. dels quals cinc-cents
seran per al Banc Agricot 1 els altres cinc.
cents per a la Societat de Ciències.

A ta presentació def Hibre. també hi van assistir diversos ponents

200

203] PGR A

Josep Montañes (dreta), Antoni Pol (centre) i Joan Armengol

Segons Antoni Pol, "el llibre és un con-
lunt de reflexions sobre la pluralitat del
país lles altamatives econòmiques. Calla
una reflexió tranquilla sobre les posalbill-
tats econòmiques d'Andorra en el futur".
Pol va agrair tant als ponents com al Banc
Agricol que "hagin fet poselble una nova
edició de les Jornades sobre Andorra".

Josep Montanès va felicitar la Societat
Andorrana de Ciències pel desè aniversari i
va fer broma respecte que "l'any passat
em van fer ser ponent, després em van
convèncer per editar el llibre i finalment
me n'han fet soci”.

3
3
pu

El libre sobre el tema Alternatives
econòmiques per Andorra és el quart que
publica la Societat de Clències.
Anteriorment ja havia editat libres amb les
ponències de la Universitat Catalana
d'Estiu sobre Andorra, En concret, les dia.
des sobre Andorra recollides són les del
1988, Andorra, Estat. institucions, Societat,
del 1989, fis moviments migratoris a
Andorra: del 1992, Tendències polítiques a
Andorra, i el presentat divendres. Les jor
nades del 1990 ie" 1991 estan en fase de
preparació pet a la seva publicació,

Participació activa e les diades

Fi libre publica: correspon a la sisena
diada andorrana dins la XXV Universitat
Catalana d'Estiu que es va celebrar del 16
al 26 d'agost a Prada de Conflent. Segons
Antoni Pol, "fem aquestes reflexions fora
del país perquè prenem part en al patro-
natge de la Universitat Catalans d'Estiu t
alxí podem tenir una participació més acti
va".

El president de la Sncietat també va
informar del projecte d'obertura d'una sec-
ció de consulta a la Biblioteca Nacional
d'Andorra, en qué es podran disposar dels
volums de la bibliografía que poseeix ta
Societat Andorrana de Clències. "Hem
aconseguit publicar entre cinc o sis libres

H t | hem aprofitat al desd aniver-
san per revitalitzar la societat. Actualment
ja comptem amb más de 100 associats",
va afegir Pol B

Universitat Catalana d'Estiu 1994
OILLUNS 22 d'agost de 1954

CULTURA | ESPECTACLES

El Ministeri de Cultura revela
les seves futures actuacions

o

Enllesteix una campanya lingúis

l ministre de Cultura | Afers
Socials, Ramon Serra, va triar
la Vii dieda andorrana a la Uni-
versitat Catalana d'Estiu per
desvelar les prioritats del seu
Departament per als propers
mesos. La cascada d'accions
invaliden, segons Serra, les
acusacions que no es fa res.

J QuvA

PRADA DE CONFLENT
ad

El Govern, a través del Ministeri de
Cultura, prioritzarà en aquesta legislatura
el patrimoni cultural, la política lingúistica |
la promoció artística nacional com 8 princi.
pals linles d'actuació en aquest proper
tram de la legislatura,

En aquest sentit, Ramon Serra va anun-
ciar que et Departament ministerial que
encapçala Ja promociona cinc tallers de
branques artistiques diverses, destinats a
diferents artistes del pals -el nom dels
quals no va desvelar.

La sessió de Govern de la setmana pas-
sada va aprovar el Reglament de subven.
cions d'associacions culturals no Jucratl.
ves, Segons va confirmar el ministre.
L'aprovació, que no va ser anunciada en ia
roda de premsa de divendres passat, Ser-
virà per fixar els criteris d'atorgament de
subvencions a les entitats culturals.

El Ministeri de Cultura | Afers Sociais
prepara també per aquesta tardar una cam.
panya de sensibilització ciutadana sobre el

tica | una enquesta del ressò obtingut per actes culturals

dP Ese

Sala d'expasrians de Gema:

català. La campanya es farà pel novembre
i tindrà dues vessants, una dirigida als par-
lants d'aquesta llengua, | una altra pèr á
les persones que s'han d'integrar -s'entèn
per ta via lingúística encara. En el primer
cas, Serra va recordar el precedent d'aque-
lla altra campanya on, amb el lema No et
tallis, no es reflectia més que una situació
encara vigent: la por dels catalanoparlants
a adreçar-se en catalá en moltes situa-
clans que són quotidianes.

Per a les properes setmanes està pre-
vist també que es desenvolupi l'enquesta
ciutadana sobre els gustos culturals t ja
valoració que la gent del país fa de molts
dels actes culturals que s'han promogut

Polèmic Premi internacional de Català

El ministre d'Afers Socials i Cultura,
Ramon Serra, va apaivagar la polémica
suscitada en ambients oficials en referèn
con a una presumpta ingerencia de
VAmbahada d'Espanya a Andorra en el
Prerru internacional de Catalá que promou
el Govern. Ya confirmar, peró, davant de
tor3 els presenta l'existència de cart
malestar originat aran d'aquest incident,

Sembia que des de l'Ambaixada a'gú
s'ha sentit molest pel fot que la promoció
d'aquest guardó l'hagués consensuat el
Govern d'Andorra arnb estores properos a
la Generalitat de Catalunya, passant per
alt al rang que li atorga la seva condició
d'Estat.

Sera va qualificat l'incident com una
"topada de protocol". i va explicar que
"Andorra, en tant que nou Estat, no pot
sctuat com abana en Me seves relaciona
amb Governs com sl de la Generalitat".

Toti que va explicar que aquests fels
na van afectar proguament el seu Ministen,
sinó al d'Educació, Joventut i Esports,
quan va Ser requent per l'autonomia Que
Andorra té per promoure aquest Premi
internacional de Català, va dir que
"Andoia ho pot fer pertectament", El
ministre també va haver de replicar la cr.
tica d'una de les ponents. Montserrat
Palau, sobre 'adormiment de la política
pública andorrana en matéria cultural, MB

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

des de les esferes públiques. El ressò
obtingut servirà al Govern com a indicadot
8 tenir en compte en la seva programació.

En un altre ordre de coses, el ministre,
acompanyat també pel director de Cultura,
Albert Llovera, va referirsé al fet que l'ac-
tual Llei de Patrimoni Cultural està obèdie-
ta, | que se n'haurà de fer una de novà.
Una Iniciativa legislativa podria sorgir,
doncs, en aquesta reobertura del període
de sessions.

Musas

El ministre de Cultura | Afers socials vá
explicar [gualment que moltes de les Ins-
tallacions culturals que depenen del Go-
vem -no pas les que depenen de les admi
nistracions comunals-, estan en un estat
que podra ser molt millor, A més a més,
gairebè totes les dependències són de llo
guer. Abd, va anunciar que la Junta de
Museus es reunirà a partir de setémbre per
definir quina actuació se segueix.

Finalment, el titular d'aquesta Area
governamental va destacar la coordinació
d'actuacions que es pretén posar en merxà
amb els comuns. Els set consellers de cul-
tura de les set parròquies | els direttors
dels diferents departaments de Cultura de
Govem es reuniran pet actuar en comú en
els objectius que es marquin. Com a resum
de la filosofia que pensa emprendre el
Ministeri, Ramon Serra va dir que fins ara
s'ha portat una política parroquialista, | no
una veritable politica cultural nacional. ll

201
202

Ninri d'Andorra

10

y El fiscal demana 200
anys totals de presó per
als cinc Boxes nois acusats
de matar un aficional de
Espanol 9 de ferir ne un
altre l'any 91. ja que els con-
sidera autors d'un assassinat

consumat i d'un de (misirat,
i na pas d'un homicidi, tal
com havia qualificat al co-
mengament

y La cirros! hepàtica és
la quarta causa de mort
a l'Estat espanyal, segons
dades fetes públiques per
l'Hospital clínic de Barce-
lona Les matalties det fet-
ge provoquen anualment la
mart de 12.000 persones

w Eurodisney ha nrrihat
finalment a un acord per
ala reestructuració finance
ta del parc d'altaccions, que
pateix una greu crisi La
propietària principal. la
Walt Disney Company. la
sacrent Eurodisney j el co.
mitè dels bancs creditors
són els signants del cnnve
11 que permetrà rellançar el
parc

y Uns 330 quilos d'haixix
van ser confiscals ahir a ta
ensta de Màlaga: en la ma-
teixa operació la policia va
delenir tres persnnes que
transportaven la droga en
una llanxa pneumàtica amb
motor de 200 cavaljx

yw Més de trenta pohla-
cions poloneses del nord
est del país van quedar sen-
se subministrament elèctric
com a consequència dels
uracans que afecten la zona,
amb sents que superen els
110 quilòmetres per hora,
que ja han causal danys im
portants

Un ennselt nacional
contra la pobresa i l'ex-
clusió ha estat creat pel go-
vem francès anmh la inatitat
de coordinar totes les polí-
tiques que es realitzen en

aquest sentat

DIMARTS. 15 DE MARÇ DF 1904
SOCIETAT

La Societat andorrana de clències manté contactes amb el patronat de la
Universitat catalana d'estiu i Ja està organitzant la setena dtada d'Andorra
en aquest fòrum que té lloc a Prada de Conflent cada mes d'agost

Andorra assistirà l'abril a les
jornades de l'eix mediterrani

m El turisme i el medi ambient són alguns
dels temes que es tractaran al simposi,
organitzat per la Universitat catalana d'estiu

Marta Amigó

ANDORRA La VELLA

El turisme, l'agricultura, el
medi ambient i les comunica
cians són els quatre lemes que
centraran les Jornades sobre el
futur de l'eix del Mediterrani que
tindran Hoc a Perpinyà els dies
29 130 d'abril <ota l'organització
det patronat de la Universitat ca
talana d'estiu (UCE), Represen-
tants de tots els Paisas Catalans,
ventre ells també és previst que
hi figuri Andorra, seran presents
al simposi, que permetrà debatre
t aprofundir en els temes progra:
mats, amh un Iractament espe-
cial de Feconamia de les comu-
nitats petites

Dins l'àmbit del turisme, el
debat se centrarà en els canvis
qualitatius que hi ha hagul al
sectar els darrers deu anys Pel
que fa a l'agricullura, es paclara
d'aquest sector a l'arc mediter-
rani nord-occidental en relació
amb la competència de l'Àfrica
del Nord i l'Orient Mitjà. En

medi ambient, el Tulur del bosç
mediterrani i la seva protecció
será el tema central de les jorna-
des: finalment, en matèria de co-
municacions, es debatrà el signi-
ficat sàcio-econòmic de les
ennnexions de l'eix mediterrani
amb la resta d'Europa,

Andnera i la catalanitat

La Sucietal andorrana de
ciències (SAC). que cada any or-
ganitza la diada andon ana que té
lloc dins la Universitat catalana
d'estiu a Prada de ConNent, ja
está treballant en l'organització
de l'edició d'enguany, tal com va
explicar el secretari de ta SAC,
Antoni Pol. El tema escoltit per
a la diada. que es desenvoluparà
el 20 d'agost, és Andorra i la
catalanitat.

D'altra banda. la Socielat
andorrana de ciències va acordar
umb el patronat de la UCE
col laborar amb el Consorci
d estudis catalans, en el qual hi
ha integrades diferents entitats
dels Paisos Catalans i que té els

Membres de la junta de la Societat andorrana de ciències.

locals dins el recinte de la Uni-
versitat de Perpinyà

Les ennferències

Antoni Pol va explicar en
nnm de ta Societat andorrana de
ciències que ja estan decidides
algunes de les cooferéncies que
l'entitat organitza aquest any per
tal de commemorar els seus deu
anys d'existència. L'especialisia
en política internacional Pere

Vilanova -que va ser l'assessor
per part andorrana del text cons-
titucional— parlarà el 22 d'abril
dets canvis al mapa polític curo-
peu. A més d'aquest conferen-
ciant, està confirmada el mes de
maig la presència de M Llutea
Pazos, presidenta de l'entitat
Llengua nacional, que parlarà
del present i futur del catalá, i de
Jordi Jordana, president del Tri-
bunal de batlles, que tractarà l'e-
volució de la justícia a Andorra.

Un centenar de vols uneixen des

d'ahir diàriament Barcelona i Madrid

Redacció / Agències

BARCELONA

La companyia der Spanair
es va ufegir ahir a Iheria ia Air
Europa per oferir un nou servei
de poni aeri entre Barcelona 1
Madrid, amb la qual cosa ja ari

ben a un centenar els vols que
uncinen diàriament ambdues
ciutats

Spanar pertany en un SI per
conta Vialges Marsans i en un
49 a l'empresa turística escandi-
nava SAS Leisure. La compa
nyia pretén captar entre el IS i el

20 per cent del servei. Ofereix
vols d'anada i tomada amb re-
serva prèvia per 17 200 pessetes,
mentre que el bitllet d'anada
normal costa 10 000 pessetes i el
de classe d'or, només seients a
tocar de la finestra o del passa-
dís, en val 12 900

Els drets humans,
a la conferència
quaresmal d'avui

Els cristians. els drets hu-
mans i el món d'ovut és el tema
de la segona conferència quares-
mal que tindrà lloc aquest a nit a
les 10 a l'església del Tener, que
será pronunciada pel publicista
Jaan Gomis Sanahuja, president
de Justícia i Pau:

:

La família Xandri Oronez agraeix
les mostres de condol rebudes per
la mort del qui fou

Celestí Xandri Orrit

Andorra la Vella, 14 de març de 1994

En

La familia Bazán Mora, davant la impossibititat
de fer-ho personalment, val agrair les mostres de
condol rebudes per la qui fou

Pilar Bazán Mora

que va morir als 66 anys

Universitat Catalana d'Estiu 1994

Pera
anuncis
en aquest

Diari,

truqueu
al tel.:
63 7 00

40 Diari d'Andorra —

Abrrt Vilaró

Dunerres, 18 de sig

Diu de ta firal de la Copa Na he vulgut
air a vente-la al bar, perquè el Carlos
Alberto niu dit que els xieuts havien fet
unta cub lesta pe comprar petards i enge-
quer den tt ni po ato el Milan er sigui, i
pitjor encara, si portin et Bares, Dio que
han arropfepal 206 D00 pesxctes, No mes.
tema no ho han acabat de pair, 3 la ràbia i
Venveja ek cone per fes venes M he que
dal acon a vesrel Just quan ha començat
€ part he baixat a pose l'orella a da porra
ale la seua veure d tenin la tele pasada,
y bé l'escnlin a per la ràdin No: escoltava
música d'aquella dels cunceris, i ber forta,
0 sigut que no tenia Cap excusa per convi.
daria a pujar Mentre m'ectava alla amb
Forella engansada ba pujat aquell calh de

les ulleres amb qui la vaig veure Valtre día,
a Ordinas. Pia una palla de vi, Per ns
passar per pallús, be fet seure que em tres-
sava els cordons de les bumbes, amb el cap
recobyat a la porta. Queta una mica far.
qe però el paño no Ha semblat adonar-se'n,
is ha espera! que acabes l'operació. Mentre
s'esperava a la porta, H he pres am sobre
que duia a de butxaca de l'americana Ínvá-
tació per n uns festa Caldea. Intere<sant
Pel partit, millor no pirdarsc Sort que nn
han Hançat de 200,000 perfet en petards,
que si ho arriben a fer baixa bel estucsina
atols ] siem fancacen a la presó, n'era
igual: Ta vida comença a no tenir sentit

Dijens. 19 de aug

He decidit fer servir Ta invitació i angr a
Caldea. per fer-me passar el disgust. Potser
la veina també eo tenia una, | em podriem
trobar camnalment ah A més, em feta grà.
ca venre alía, tan premis cm sembla de
fora. Era una festa de no sé què d'un diari
que surta colorá fa anys. He cuposal que

Diari d Andorra

La seca, LA MECAL.. o
El dietari del Ricardo

DIMARTS. 2 DE MAJO DE 1994

m'havia de mudar una mica, i m'he posat
ura corbata d'aguclles d'en pam. tallados +
amb una agulleta amb una perla, que ques
den tan bé, Llàstima que ño he trobat saba>
tes i hi he anat amb humbes, però era igual.
Nu hi he trobat la veins, però les senyores
feien un munt de gnig, elegantissimes, per
menjar-se-tes totes Feia malta calor, perd
s'han saludat una pila de ministres i gent
important potser s'han pensat que era un
col lahorador. M'han donat un diari en
color, numerat, El guardará i el fart servir
per embulicar els entrepans i fer morir
d'enveja eh companys. Mie atipot de va
lent, i tenien unes gerres amh un cóctel ho.
alssim. i guirehé me'n fuig baixar un de
sencer per a mi sol. Un altre dia pujaré a
banyar-m'hi. A fara, he vist el de fes ulle-
res, discutint amb algú que no el volia dei-
xar entrar Prbre.

LA FOTO
El Parc central d'Andorra
la Vella potser és un
dels més accessibles
del món, La confianca
en el bon nivell de
seguretat ciutadans de
què gaudim els qui
vivia al pals ajuda
perquè sigui sempre
obert, fins i tot les hores
o els dles en qué
tanquen les seves
portes. Perquè,
tancades o no, sempre
queda aquest forat entre
les tanques de tilferro,
que hi facilita l'accés.

Pi eds

Alvar Vallt

ANDORRA LLA CATALANTTAT

Si consultca la Grm Enciela-
pedia Catalana, veureu que
Tentrada Andorra hi comença
die "Territori cotrlá sora el
poder indiels del bisbe d'Ur.
gel i del president de la Re
pública Fenacesa", És evident
que da propera edició de l'obra
huutà de canviar aquesta in-
traducció, perque si fins fa
pere dota especulació podia ser
una hipbiesi, d'ençà del re-
coneixement internacional
d'Andorra una única fórmula
definidora és admisible en
una enciclopèdia sensata, la
que comenet Estat d'Euro-
pa... Es fara de tot dubte.
dones, que Andorra na ha es-
tal mai, ni És avui, un terriorí
ca en el sentit d'estuctora

ca qe
Ara bé. i en d'Aliret sentits?
Fins on arriben. més enllà de
fa lengua d'ús Í nom comb,,
la relació i la identificació
d'Andorra, de la societat an-
dnrrana, amb aquesta entitat
de euluira, civilització i pen-
sament, de contoms l'EP"
guis no universalment deli-
Bits i acceptats, que sen pot

iedir 14. catalan sf. ECN
ò Aquest dábres, Aina 178 .

entalanitar, la Societat an:
dorrana de ciències ha con-
vaca la diada andorrana
d'enpunny a la Universitat c4-
talana d'estiu de frada. Una
actitud valenta, la de la SAC.
perquè el tema És un tema
compromès, un terreny amb
sorres movedisses, i perquè,
en definitiva. el debat sobre
Andorra i la Catalanitat és
part substancial del debat,
encara no fet, sebre Andorra
ella mateixa

A l'agost, al liceo Renounier,
En el sancta sanctarien de ta
catalanitat acadèmica, polser
es farà una mica de Num so-
bre què hi pinta el nostre pals,
si és que hi pinta alguna cosa,
en el mapa de la catalanital

ul £ a

AVIAT ARHIBARÀ L'ESTIU 1 A CALDEA PENSEM EN VOSALTRES

Amics, prepareu-vos per als caps de setmana | les vacances a la platja en un entorn
meravellós | relaxant.

PROMOCIONS EXCEBCIONALS:
Entrada els banys + UVA 4 Apat dielèlic: 2.500 ptes. per persoha

Entratta + UVA gratutt: 4,750 ptes,
toterta limitada del 18 de malg al 18 de juny, excepte caps de setmaha)

Pera més informació: Tílatos 28 6 00

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

4.500 ptes. per parella

203
DE NENGE 5 DE HN UI DI 1004

SOCIETAT

Diari d'Antófra 5

La Trobada de la
joventut homenatjarà
Pere Calders i
ajudarà Ruanda

La cnnusvó internacional
de ta joventut/Andarra 91 es
va reunir hir per decidir ter
alguns cam is en el programa
de la Trobada de Ja joventur.
yne es portarà a terme al se
tembre

En la reunió es van deci
Mir, adi tres punts d'una
banda. relurgar al màxim la
participació andorrana en
uguesta trohuda, d'una altra,
passar a l'acció solidària 3.
linalment, celebrar un hame-
untge a Pere Calders

Pel que fa al primer punt,
la comiscio ha cregut aporti
erticular una campanya sota
el tema La trobada ns vista,
que comasticá en una mena
de porta a porta per parlar
amb els joves del país per tal
que “involucrin com a mani
tors voluntaris en Pesdeseni
ment

Pel que fia lució solida
na, ahir es va decidir convi
la denominació del macro-
concert festa de ta iotidari-
sat pel nom Aubitització per
ta satidarntat, quedem Ruan-
dr, i dedicar el concert, com
tota la jornada, a recallir aju
des materials i rennònuques
pet ut país africà Aquest es
peclacle. que consistirà en
ena marató de rock andorrà i
animacions de Pallassos sen-
se finmieres, se cetehrarà el
dia EO de setembre, com es
avi previst

Per retre homenatge al
recentment desaparegul es-
crptor català Pere Calders,
la comisstó va decidir ahir
urganitzar nn joc de rol amb
el tílol Antaviana. joc de rol
màgic en vin

Les ONG andorranes faran
una campanya SOS Ruanda

im Ahir van decidir crear una plataforma conjunta d'acció

La siluació als camps de refuglats ruandesos és mall greu I requereix ajuda amb urgència.

M. Fuentes
ANDORRA La VELLA

Totes les organitzacions no
guvernamentals d'Andarra
(ONO) - Creu Roja, Càritas 4
UNICEF Andorra amb el su
port de Mans Unides d'Andorra
van decidir ahir reunir-se en una
plataforma canjunta d'acció
humanitària per promoure una
campanya d'ajuda urgent a

Rosuda la decisió s'ha pres
“davant la tràgica situació que
estan vivint actualment els
camps de refugiats establerts
als paisos fronterers amb
Ruanda", segons van expressar
les organitzacions en un como
nicat conjunt fet públic ahir.

La campanya serà presentada
púhlicament molt avial i consis-
tirà en un SOS a Ruanda, és a
dir. a recaptar ajudes urgeols per

poder ser Uunsportades a aquests
camps al més ràpidament pos
sible

Situació dramàtica

La situació dels refugials
ruandesos als camps tronterers
amb aquest país és molt dramàti-
ca ja que paleixen la falta d'ali-
ments, aigua i medicaments i
són víctimes de malalties cunta-
gioses com el cólera.

M El Govern fa Una
aportació ecotòmica
per primer cop 4 la
Universitat de Pràda

El Govern, a través del
ministeri d'Afers Socials i
Cultura, contribueix per pri:
mer cop at Bnançament de da
Universitat catalana d'estiu,
des que (a tinc anys es va
introduir la diada d'Andorra
dins el programa de la Uni-
versitat. Es tracla d'una petita
aportació de 150.000 pesse-
les respecte d'un pressupost
total de trenta milions.

Antoni Pol, president de
la Sacielat amlorrana de
ciències i membre, des de ta
set anys, del Parronal de la
Universitat que aplega re-
presentants dels Passos Cata-
lans cada estiu a Prada de
Conflent, ha dit que aquesta
contribució avala la nova
situació d'Andorra després
de ja Constitució i la seva
presència exterior.

L'aportació del Govern
d'Andorra és també la prune
ra que hi fa una institució del
país

Diada d'Andorra

Pel que fa a ta diada d An.
dorra dins els actes de la
Universitat, que serà el 20
d'agost, estan previstes unes
divuit ponències 114 presen-
tarció del Mibre que recull les
de la cinquena diada i el de
la sisena, l'any 91. sobre at-
tematives econòmiques per
al Principat.

Aquest any, en què ses
cau la vint-i-sisena edició de
la Universitat catalana, el
contingut de les ponències
de la diada del nostre pals
gira al voltant del tema An
dorra i la catalanitat.

pe manenl de Temagert

Palas i sumen

Tel.: 32 8 81

VERP CALOR

3 Gerer de manteriment

: Treballs efectuats pel Sr
Marcel Leclerca. lécnic en
cremadors i expert en
combustió.

* Desplaçamenl ¡GRATUN
per lol el Principat

PARVULARI

Ensenyem a estudiar
e Sistema actiu

CURSETS D'ESTIU 94
JULIOL | AGOST
+ UN - DOTZE ALUMNES PER CLASSE

.
e EGB, BUP, COU, F.C. ADMINISTRATIVA

+ MITJA PENSIÓ, cuina propia

* INTERNAT amb / sense cap de setmana

e 8 hores de classe diàries o
+ Rigurós control d'assistència i estudis go

+ Ensenyanca personalitzada . pe 3
+ Tutories per a l'alumnat

.

Av. Tibidabo 34 - 38, Tel. 211 06 12 - fax. 418 91 74 - 06022 Barcelona

204

LLICENCIATURA UNIVERSITARIA
ESTATAL i OFICIAL EN

ALTA DIRECCIÓ
d'EMPRESES, MÀRQUETING
i RELACIONS PÚBLIQUES

THE QUEENS UMVERSITY
D Facial de Ciàncaas peonbegues
, + «ot: . REGNE UNIT.

ACC

S AMB COU o SELECTIVITAT

> Fres anys de diptomatiea més ne d'apcinant de licencimura e1licencaturas MBA sanvbani bon ve pera professiimals jamhplamats

ESERP
. ESCOLA UNIVERSITARIA RARCELON Y MADRID

AUTORITZADA OFICIALMENT PEL DEPARTAMENT D'ENSENYAMENT DE LA GENERALITAT DE

CATALUNYA - DIRECCIO GENERAL D'UNIVERSITATS - l AMB L'INFORME FAVORABLE DEL MINISTERI
D'EDUCACIÓ 1 CIENCIA

Imparteix la llicenciatura en associació amb les Universitats estatals i oficials:

STAFFORDSHIRE
UE RT

a Facua de Nogors
> - REGNE UNIT:

Amb tes titulaciont atargadet per FSFRP v'obié simultániament el diplamo per la

Geoeralitat de Calatunya
Departamne! d'Ensenyament
lnglitut Calsth da Noves Pinlessions

HORARIS MATINS, TARDES t INTENSIUS (compatible emb activitat laboral)

MHTAROP UMVERSITY

Fu fl LENTA
ACTIVA MOSS 1
DE TRERALL

PERA MÉS
INFORMACIÓ Madrhi

Barcelona: C/ Casp, 39 - Tei (93) 302 08 51 + Fax
H Principe de Vergara, 57 59 : Tal:

193) 302 08 22
562 41 36437

Universitat Catalana d'Estiu 1994

==
6 Diari d'Andorm

SOCIETAT

DIMECRES, 27 DE JULIOL DE 1994

Disset ponents intervindran
en la diada d'Andorra a la UC

M, Fuentes

ANDORRA LA VE A

Disset punents, entre els
quals hi hanrà el ministre de
Caltura i Afers Socials, Ramon
Serra, i els parlamentaris Ma.
auel Mas, Jordi Cinca, Antoni
Marti Francese Rodriguez, pare
ticiparoo en la selena diada
d'Andorra a la Universitat cotas
lena d'estiu (UCTE) que aquest
any d'ha dedical al lema d'Àn.
deri i la cantant, organitza.
da per la Socieiat andorrana de
ciències (SAU i que se cele-
brarà a Prada de Contient el dia
28 dagas! vinent

Entre aquests disuet ponents
parlaran també poreomalitzts co
begudes del món cntarat del
bestre país com ara Antoni Mo.
reli, Joan Burgnéx, Pere Camtur-
ri. David Mas o Joan Massa.

ta dimta d'Andorra es repar
tirà en dues sessions, mn al mol
jun altra a da tarda, amb debats
generals al final de cadorcona,
També es presentaran les publi-
cacions que recrilen fes citique-
mes e des sisenes jornades ada
UCE + que van treciar sobre
Tendències polítiques q Andorra
i Alternatives econdmiques per
a Andorra, aquesta dltima amb
el parracini del Banc Agrícal.

La primera de les comferèn-
cies, segons va comunicar ahir
Ta SAC. serà a dos quants de 10
del mati i anirà a càrrec de Pere
Cavero, professor, historiador Í
membre dela junta de la soche-
tat, tl qual exposarà Meine Bistó
figues ebre hi catalanitat A
Amdorra. Seguidament pustarà

voy

Les jornades d'Andorra e la UCE lornaran 8 compler aquest any amb importants personalitats.

l'etnèlaga Montserrat Palau amb
el tema La identitat andorrana.
Joan Rurgués la seguirà amb
Andaecra i la cultura dels ditàms
83 anys i. després Pere Canturd
exposarà. Andorra en el costuma-
"i catala de Jagn Amades

Elcorizens de la parte andor-
rona ha estar el toma trini per
Manuel Anglada, estudión de la
Hengua. traductor i professor di-
diomes, 4 més de coordinador de
la secció de lengua catalana de
la SAC La pendista Rosa Mari
Sarrihes farà ena conferbacia
que portarà per tal L'evalució
de ha prensa n Antes roda a
Pet ió nÈ els pertras de Henenr
vutalarna,

Durant el matí també presen
taran les seves conferències l'his-
tariador David Mas, que traciarà
Les relarions eamerrials entre
Andorra Catalunya, el periodis
ta i corrector de català Àlvar
Valls, que parlarà d'Andarranitat
iratelanttas, i Antoni Morell,
que presentarà una ponència sota
el nt Andorra Ex Andorra

Ju a li tarda, la primera conte-
renciant será la presidenta del
Coltegi de psicòlegs, Montserrat
Cardetúx, que parlarà de PArrel
púencorial d'un pable i, acte
seguit, el ministre Ramon Serra
Ba farà sobre Política eatteral de
FE qual ande.

El pedadog Enric Prat tractarà

LES MATRÍCULES CONTINUEN
OBERTES

Per a més informació:
tels. 32 5 5B - 32 6 37

“Y Animada
querra d'ous

a la festa major
de Ransol

eliema de La transmisió cultural
de l'Esrnta andorrana. mentre
que el conseller general Manuel
Mas exposarà Els trets paifties
diferencials d'Andorra, El també
conseller general Jardí Cinca
parlarà a la sessió de la tarda de
LA vorteiburió dla ratetanitat
des de l'andarranitat, i el seguirà
el parlamentari de la UL, Antoni
Martí, amb el tema Estat on.
dorrá i nació carolana. L'altre
parlamentari en aquestes jorma.
des, Francesc Rodríguez, Farà
uns Ápients sabre l'andorranitet i
el calanisnte i clourà les ses-
sions Jnan Massa amb la con

ferència El prem Cartemems men
pare la tabirania,

La guerra d'aus va cer un
dels actes que van atreure
més públic ahir durant la festa
imajor de Ransal. Els infants i
els joves van poder divertir-se
amb aquest original joc en què
un equip havia d'enderrorar

BREUS

e L'audiència de Glenna
ha demanat al jutge
d'Olot que modifiqui l'ac-
te de processament dictat
contra Xavier Bassa i Joan
Casals per la seva presump-
ta implicació en el segrest
de la Farmacèutica d'Olot,
Maria Àngels Feliu. Le
decisió de l'audiència de
Girona es produeix després
del recurs que va ser pre-
sentot per la fiscalia, que
reclama al titular del jutjat
d'instrucció número 1 d'O-
lot que modifiqui l'acte de
processament i Vajusti a la
realitat, ja que en el docu:
ment consta què la farma:
cèutica cantinya dexapare-
guda:

w Untotal de 28.000 casos
de sida vhan registrat a
Espanya fins al mès de juny
passat, 1,700 dels quals
declarats en el primer se-
mestre del 94 La transmis-
sió de la infecció ha estat
produída en el 64 per cent
dels casos per la utilització
de drogues per vía parente-
ral, el 1% per cent per pràc-
tiques homosexuals, 7 per
cent per contactes heterose-
xuals dun dus per cent han
estat ralsmesos de mare 4
si :

w L'incendi el pare habi
ral d'Alcornocales, é
Cadis, continuava ahir al
vespre fora de control amh
més de 24 hores seguides
actiu, De moment s'hari cre-
mal en aquesta. cana 120
hectàrees d'alzines sureres i
de hosc mediterrani

IE, RES
l'altre simplement esclafant
os, Correctament equipats
amb care i ulleres, els nois i les
noies van quedar ben empast
Tas però això no els va Ireure
de la diversió Avui continuarà
la festa,

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

205
206

DIMECRES. 10 D'AGOST PF 1994

SOCIETAT

Diari d'Andorta 5

Els turistes espanyols van fer
ahir fins a 20 quilòmetres de cua

WA la tarda també hi va haver retencions al Pas de la Casa, de sortida cap a França

M. Fuentes / F, Ribó
ANDORRA / La SEU D'URGELL

Les cues per accedir ahir al
país dez d Espanya van arribar 9
la una del migdia fins als vint
quilòmetres, des del Pla de Sant
Tirs fins a la duana, i fins als set
quilòmetres des del trençant que
entlaga Ja Seu d Urgell amb la
carretera de Puigcerda

Les retencions a l'interior del
país també van ser força impor
tants durant tot el matí d'ahir 1
primeres hores de la tarda, sobre
tota Andorra la Vella, on neri
basen fins a l'edifici de la Mer
cedes

Segons ha comunicat la du
an andorma de Sant Inlia, aber
hi va haver cues importante des
de Ja Seu dl Urgell fina est
pus Tronterer dant tot el matí i
mtencions per sortir fora del
país des de La duana fins a Santa
Coloma, que van durar fins a des
Fede la tarda. A partir d'aquella
hera, el moviment de vehicles
vacarar disminariad e drane la
tarda no hi va haver retencions
rancidemrbler

Cues també al Pas

Pel que (a ol Pas de la Fasa,
ahir també hi va Haver reten
cians, sobretot a la tarda, dels
velntes que sortien del Princi-
par cap a Fran A dus quarts
de 7. li cua armbava fins al cap
del pon d'Envalira

Durant e) matí també bi va
bm er petites retencions de velu
cles que volien accedir a l'inte-
Mer d'Andorra, segons han co-

ua 1 MUBE A

Les cues són Importants tant a l'Interior del pais com 8 les duanes des que va començar l'agost.

muticut fonts de fa duana del
Pas de la Casa, que han nustes.
Lal que. tat i que el timon er
dens, les enes na eren com tes de
la tarda

Olspostius especials

Pel que fa als dispemttius
especials per agilitar la ciecula
ció, cal dir que gairebé tots els

penis dels cossos de circulació
de tes diferents parròquies, so
hretor les de Sant Jubà de Lòria,
Andorra la Vella i Escaldes, es
trobiven ahir durant tot el matí i
hona part de la tarda repartits
pels punis més canfUclius, com
ara l'encreuament de Santa Cnlo
ma. el de ta rotonda i els princi-
país carrers comercials, entre

d'altres

Des que va començar el mes
d'agost, les cues per entrar a
Andnrra, essencialment per parl
dels vehicles que pros enen d'Es
punya, han estat una tónica conse
tant Amb tot, els tupisios que
ens vistieh nu fan estaden Has
gues al país j són sobretot cnm.
pradors d'un sol dia

r Es presenta el
llibre de la 6a diada
d'Andorra a la UCE

La Sacietat andorrana de
ciències (SAC) presentarà el
dia 19 d'agost el llibre 4/ter-
natives econòmiques per An-
dorra, editat sota el patrocini
del Banc Agrícol i que recull
les ponències de la sisena dia.
da d'Andorra a la Universitat
catalana d'estiu de Prada de
Conflent, cetehrada l'agost de
l'any passat.

l.acte de presentació tin:
drà lloc a dos quarts d'l del
migdia als locals del mateix
banc patrocinador.

D'allra banda, la mateixa
societat ja ha trel al carrer el
bunltetí corresponent al mes
d'agost, que recuil un edito
riul sobre informació, genèli-
ca i ecologia a càrrec de Pere
Postius, presenta el pin de la
Savielat andorrana de cièn
cies 1 el lliurament fet fa pocs
dies dels premis als treballs
escolars informàtics corres
ponents a la convecatòria del
1891,

Participació del Govern

En aquest buslletí es desta-
ca també la participació insti
tucional del ministeri y Afers
Socials + Cultura a la Univer
sitar catalana d'estiu, amb Una
aportació de 150,000 pesse
les. Aquesta és la primera
vegada que el Gavern párile!.
pacom a tal en aquesta mán-
festació cultura) que enllaça
els territoris de llengua cata-
lana.

Ab butlleti també es puhli-
ca el programa de les setenes
jornades d'Andorra a la Uni
versitat catalana d'estiu que
organitza la SAC i l'agenda
d'activitats per als mesns
d'actubre i novembre, que
commemoren el desè aniver-
sati de la creació de la sacie
tat científica

El concert per Ruanda ha
recaptat 438.784 pessetes

M.F.
ANDORRA LA VELA

El macracuncert celebrat di
vendres passat en benefici de
Ruanda ha aconseguit recaptar un
total de 438 784 pessetes amb
donatius directes dipositats a l'ur-
na, cedida per l'empresa de sepil:
retat Vallcepur. que es va cobto-
car a l'entrada de l'espectacle i
que vo obrir ahir el notari Maties
Aleix

La secretaria de la Trohada de
la joventut, arganitzmiora de l'ac
te, va indicar abi que "valora
com a pnsitiu i àmpliament es.
prrançador l'acte de salidaritat
amb Ruanda" i nfegeix que
“s'han eomplert els nbjectiu
que l'arganitració s'havia mar-
ca. malgrat que alguns s'han
aconseguit a la baixa".

Aquests objectius eren propi-
ciar una mohdització jnve entom
d'un tema de solidaritat, fer un

acte públic de presa de posició
cnl-lectiva de l'Andorra satídària
amb Ruanda, propiciar una col-
lecta amb els ascictents al puvelló
trabar patrocinadors pública i
privats per eixugar les despeses
Pel que fa a la presa de posició
col lectiva dels ciutadans andar-
rans, aquest objectiu, segans la
arganilzació, s'ha complert a ta
baixa ja que, si bé van passar per
Vacte 3.20%) persones. "ha estat
insuficient", i ho argumenta per
la falta de tradició en aquesta
mena d'espectacles

Pel que ta a les donacions,
"l'organització preveia uoa
danació jnve, és a dir, de valor
balx en cada aportació i, efecti-
vament. a ta suma total s'hí ha
arribat a partir de nnmbrosos
donatius de valor econòmic
petit, entre 500 i 10.000 pesse-
tes". Les despeses del enncert
seran assumides per patrocina-
dors públics i privats.

Pere PUIGSUBIRÀ TARRIDAS

Va morir ahir, dia 9 d'agost de 1994,
a l'edat de 80 anys. L'enterrament tindrà lloc
avui, dimecres 10 d'agost, a les 11 del matí a
l'església de Sta. Eulàlia d'Encamp.

Universitat Catalana d'Estiu 1994
26 Diari d'Andorra

a
CULTURA

DISSABTE, 13 D'AGOST DE 1994

DÁ

"Cançons de bressol i de falda" és l'últim enregistrament d'una part de les cançons
populars recapilades durant més de seixanta anys per l'histotiador Esteve Alber.
ia les quals Mariona Comellas. Tacutora i presentadora de TV3, ha posat la veu

Esteve Albert: "És trist, avui
als nens no se'ls canta res"

m Per a l'escriptor, l'enregistrament "és el millor que m'ha pogut passar enguany"

ti julià Susi LL
SSIDORRÍÁ LA VFITA

1, historiador i escripior Este-
ve Alhert cent qe la nova versió
del acu tecull de cançons de
hressol "és el millor que m'han
passat enguany, Í ha he d'a.
grair a ln Mariona Comellas,
que canta sense acnmpanya-
ment ho fa amb una gràcia
reniment fabalma"

De fes cançuns de hresual re.
tapilmtes per Albert in se n'ha.
vin lol unes mires pravacions
que nctuntment estaxeo exhauri.
des “Fa nrip any, la Mariona
s'hi va interesar”, comenta at
DVA Estese Albert, vaig
estar encantat que ella Ra
pingnés Fer. A la. Mariona Hi
bnig d'agrair que s'intercssés
per aquestes enpgon<, Fila cm
xa dir un din: «Oi que ja nn en
teniu més, d'aquestes cançons
He brescalTe El vatg dir que
no. «Doncs apa, m'agradaria
eantar-les a mb".

El procés d'edició de la cas
seno Cançons de bressel i de
foldu va ser ventiginos; en dos
mens. Comellas va aconseguir
editar lo, després que la Genera
litar de Catalunya s'interexsér
por incianre el projecte nt pres-
sopes del 1005. “Ja na sé com
s'ha sn fer. La Mariana va dir
que ju mirarla de resntdre-hn,
perquè el que més ens inste-
restava era que la casa nnés
indasent Jn crec pat fer una
gran carrera amb aquestes
CUNÇA NS, que penso que pat
untar a l'estranger, xi val"

Pera Lesrriptor, amb iniciate
vescomn les de la Mariona, i t8$
ome ha questa l'enregistrament,
"also portarà de debo que la

PENA TOMA,

L'escriptor continua amb la recerca de cengona perquè és un investigador inesgotable.

gent he escolth, i bn aprengui:
perquè és certíssim que cantar
inn cançó de hrestol a uno
erinturit és la ensa que més dE
agrada. La prova éx que enfin
de seguirla | escolta”,

Per Albert, “és tesi que asal
ak nens ningú els canti res: els
tern adormir com sigut En ens
hi smurinem, Toibnm sap que
una crintura mbr naciós et fet
de sentir laomare o l'àvia que H
canta, se sento guiat me,
ralment, psiendogicameat i
apirinentment".

Àquenea cançons inalicio:

|

SS ANC ES RA

dos >
Di —

SER

P Mega A
es Ot MR Et
DIUEMATEIA CA rit a
EE ME ORSERV EE SER ALS SEUS CIA TR,
UDREGA TL PER AL PRINOIPAT DANDBRRA DES

LA

LA
gan
Li

nals, com moltes altres, perquè
Albert té editades altres cintes,
tes va recallir "allà an sabin que
hi havia una persona, on Fos,
que cantava cançnns populars.
Jo hi anava, Si ara algó em
digute ja sé una cançó tartoste
nn a valencians o del Rnsxelló,
Ja antria a recntlir-n, perquè

és el men enráctor” Afariuna.
dament per Alhert, "tot això de
la tradició angra calent, per-
què la gent volia novetat, però
ara S'està rectiicant. Però que.
den molles cançons per editar;
per exemple d'Arlorrs jo en
tine algunes que nn s'haurien
de deixar perdre",

ans
Mariona Comellas va dedicar l'enregistrament e Esteve Albert.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

vn El SAC publica les
convocatòries de la

7a diada andorrana 8
la Universitat d'estiu

El butlletí cultural El Ser,
editm per la Societat andor-
tana de ciències, publica en
el seu darrer número d'agost
les convocatòries de la Ta
diada andorrana a la XXVI
Universitat catalana d'estiu
de Prada de Conflant. que se
celebrarà dissabte dia 20 d'a-
gust, jornada en la qual es
tractarà el tema Andorra i la
votalanitos, sota da coording-
ció d'aquesta societat.

La mateixa publicació
presenta una agenda de les
principals activitats que cele-
brará la societal d'agost a
unvembre d'enguany. La pri-
mera d'aquestes convecató.
tirs, després de la Universitat
d'estiu a Prada, serà la con-
ferència que pronunciará el
president de la hatltia d'An.
dorra, Jordi Jordana i Rose
sell sobre Deu anys de just.
cia Edrer a Andorra i que
tindra Hoc a da sala d'actes de
Govern, a Prada Casadet, PH
d'octubre.

El mateix mes d'octubre,
la SAC ha programat dues
sertades més El dia 20 la
conferenciant serà la profes
sera de la Liniversital autiñas
mude Barcelona, Pilar Aluja,
que parlarà de Deu anys de
genMicó l'evnlarió, el din
27 ho farà l'enginyer indus.
iria) i vocal de la junta de la
societat científica, Daniel
Bastida, amb el tema Deu
anys informàtics i miltima-
dio, D'aquestes dues con-
ferències eocara no se Da
determinat el oc,

La darrera de des con
ferències, que se celebrarà el
dia 1) de novembre. anirà a
càrrec del professor de da
Universitat. de Barcelona
Ramón Canals i tractarà el
tema Deu anys d'unisprs

"7 A l'Alguer hi ha
40,000 persones
gue conserven
l'idioma catalá

Segons Hinforme L Eurapg
ado tos menores publicat pel
ministeri italià de l'interir.
ALGUN nerones conserven
Vudionta català a l'Àiguer, a
Filla do Sardenya,

lestadi situa arribada
dels aroripassats d aquesta
maia i mitjga segle XEM 1
aaven ala que "els catalans
són un prop d'antic assenta.
ment: el 1354, de fel, una
guarnició militar catalana
va establir-se a Sardanya, 1
enncretament a l'Alguer,
an la pablació de lengua
entadana encara exlsteix l
compta amb 40.006 mente
hres".

L'informe, un volum de
AN pàgines recopila la situa»
ció de les minories en aquest
país cen 25 paisos més i la
legislació que els protegeix

207
40 Diari d'Andorra DIMECRES. 17 D'AGOST DE 1984

A SECA, LA MECA |...

Jordi Parques i Canut

Una de les situacions més xocants en
què els mitjans de comunicació de tant en
lant ens instal len es produeix cn mun iar
un acte quan aquest ja ha celebrat. Si ho
hagués sabut, hi hauria anar, és el penso:
ment que ens ve al cap quan com un pioc
hadoc dalt d'un perer- t'assabentes d'allà
ue és dat i heneit. Y na és que no en parlin
nu abans els diaris, però sí que passen dies
entre el que surt la noticia de l'acte i el dia
que se celebra. Llegeixes a final de juliol
que a final d'agost hi haurà tal cosa i si no
retalles la notícia $ la guardes ben visible, el
remenament de diaris, quan acosta el día
que et sembla que ja toca, és inevitable Jo
no em queixa d'aquest procedir dels mit-
jans de comunicació, altrament ben atents i
últils amb ta secció de l'agenda i els breus:
al contrari, setrobor la notícia buscada entre

Diada d'Andorra a Prada

Raires de paper apilt a Lomba del vaster o
al full de les teradures de la verdura és un
joc entretingut i distret d'antropalogia do-
mèstica, La beatitud de Vesquirol que reme-
na al can la neu i l'avellana

Dissahte vinent hi haurà a Prada de
Conflent un d'uquests actes dels quals els
inleressals agrnim tenir ne notícia puntual
abans i després de vetebrar se. La selena
Diada d'Anderra, dins de la Universitat
catalana d'estiu de Prada de Conflent, ja 1é
un ressò ample en el calendar andorrà.
Promoguda 1 activada per la Societat andor-
rana de ciències, de la mà del preclar Anto-
ni Pol, la celebració de la Diada d'Andorra
en la programació de la Universitat entala-
na d'estiu permel reume a l'entom d'un terna
gent del país amh prou coneixements i apti
tuds per fomir visions i idees sobre la varia
da, generosa + molt complexa realitat eco
nómica, social i cultural del Principat.

El tema d'aquesta edició és Andorra i la
cotalenitat i comptarà amb figures inqiles-
tionables de l'arc intel lectuat i polític del
país. Dissct ponents d'edats allunyades,

LA FOTO

La gimcana per a tot
tipus de vehicles de
motor, celebrada dilluns
a Encamp, va tenir tocs
humoristics per part
d'organitzadors i
participants, com
acostuma a passar en
aquestes proves
d'enginy, reflexos +
tacilitat de recursos, |
així, els participants van
haver d'utilitzar com a
barrets els cons
senyalitzadors de
tránsh.

OS

d'estudis i dedicacions diverses, de vides
gens paral leles, són més que una excusa
per agafar el cotxe i anar a passar el coll de
la Perxa decidits. A més de la tuula de po
nents, que desgranaran amb parlaments de
durada raonable, esbossos dels seus estesdis,
impressions i vivències, la Societat andor
mna de ciències presentarà el recull imprès
de les intervencions de les Diades dele dos
viltiens anys, temes d'una puntual realitat en
el seu moment i encara ara, per la trans-
cendència i oportunitat: Tendències polí.
ques a Andorra i Alternatives econòmiques
per a Andorra.

E bé, poca cosa més podem dir, Namés
esperar que de Parada se n'aprofiti mutt,
que el Canigó ens regali amb saba nova t
que el dinar de la Universitat porti la ració
de pèsols i de vianda suficient i presentable

Àlvar Valls

ACCESSIBILITAT

A l'avinguda Meritxell, en un
local estrenat fa pocs mesos i
dedicat a les pizzes i ul menjar
ràpid, molt sovint s'hi veuen,
de clients. persones que van
amb cadira de rodes. És casus-
litat, o és que als Minusvàlids
els agraden méa les pizzes que
a les resta dels ciutadans" Ni
luna cosa ni Palta. Al local de
l'avinguda Meritzell hi solen
haver cadires de mdes perquè
hi poden entrar i sortir amb
Tacilital, gràcies a l'existència
d'una rampa prou ampla + amb
una inclinació adequada
Aquest és, doncs, un lloc on
els representants d'Amida
l'Associació de minusvàlids i
disminuits d'Andorru- hauran
d'afitar l'adhesiu indicador
d'accés correcte durant la cam-
panya sensibilitzadora que
preparen Pocs metres més en
Má, a la plaça Rebés, en un
edifici refel i modemitzat fa
no més d'un any, una rampa
per nccedir al vesibul d'entra-
da, estretíssima i amb un per-
dent exugerat, ben segur me-
teixerà l'adhesiu d'accés IA.
correcte A molls altres Hines

de Yentramal urbà, l'adhesite

adequat haurà de set el que
SER IA prae—-

les persones ah pmblemes
de mobilitza Malanradament,
aquest será, amb falta dife-
ència, el que més es veurà. La
Uei de l'accessibilitat, que el :
Padament té ja fa mesos sebri
la taula, ha de venir a pol liar
Aquests dèficits, començant
per reglamentar de manera
estricta les noves construc-
cions i donant un termini mo-
nahle per mtaplar les je exis-
tents l'atenció del drét a ño
ser discriminal per ráohs de "
mabilitat que afecta no sola-
men els minusvàlids. sinó la
totalitat deis ciutadans en de-
terminades circumstàncies- és
vna necessitat clemental que
una societat móderna no pat
tenir com un problema pen-
dent de resoldre.

Martinez Soria
JO UIN S

PAGUEU AMB UNA TARGETA DE CRÈDIT DEL PAÍS —. ,

Av, Meritxell, 57
Tel. 280 29
ANDORRA LA VELLA

l'OBTINDREU UN BON DESCOMPTE

Av. Carlemány, 38
Tel. 27 1 42

ESCALDÉS-ENGORDANY

208 Universitat Catalana d'Estiu 1994
ANY IV + NÚMERO 1.051 * DIJOUS 18 D'AGOST DE 1994 a PREU: 100 PTES.

Consell de ministres
maratonià a Sispony

AA TORNA

Un moment de le reunió de treball que el Govern ve començar ahir a Slspony,

La Universitat
catalana d'estiu
s'obre avui a Prada

m Dissabte serà la Diada d'Andorra,
dedicada al nostre pais i la catalanitat

Borís leltsin demmela
mate plana militar pera
É edició dg Po CRP. ada a i À i E
. La XXVI edició de bi Univer — trhada mievricitària que fa de un cop d'Estat a Rúrsla
sita catalana d'extin comença — pont entre la cultiera catalana i
nvut al migdnta Proda de Con. Buropa, estará dedicada dissubte PÀG, 18 ii
Dent. and un homenatge a Fe Arda ra Ea eatabanirt, amb j
ca te mo me caient here en PO de ON ne le . 7 i Vinyes Dabad es
der jue air a cánree de lamtor - sentades per de SENA neo . encvidal d'honor en una
. UTA A CAFEOO Ú El a ss REM e Li
a . docs per pete P . prova a Estoviqula
Pere Verduguer, de lo Cainiuaya - escripinrs i periedistes, coordi
nord La Diada d'Andorra, cunsa- mais per da Sacielat andorrana de LS A LE

idada dins el programa d'aquesta

(Pág d'Eeditarialt

ciències

Els cóinima s'encarrega-

ran de les gutoritzacions
per fer foc a Festiu

BR de
Exit de Sombiteatre a

TAR Urgell amb les seves
Parera mediemts"

CE PB Q, e

W El Govern es
tanca tres dies
per elaborar el
pressupost del 95

os El Gavert
Y reprèn l'acti
y vitat política
8 després de les
| vacances de la
primera meitat
d'agost amb una cessió mara-
joniana o Sicnony, que va co.
mençar ahir i svaharà demà,
amb el primer objectio d'ela-
borar un esborrany de presay.

xen ig

enllestit fer poder discotit-la
el mes vinent amb els grups
política del Consell General de
Cars 3 aconseguir el més ampli
consens possible per a la seva
aprovació. l'execufiu fa un
repàs dels principals objectius
de cada ministeri, per fixor les
prioritats i les iniciatives partge
memàries que caldrà posar en
marxa, Pag.

Augmenten les
vendes al comerç
ll'ocupació als
hotels és del 85%

Els grans migutrems hon
consintal una lleugera revifa.
da de vendes aquest mes en
relació mn l'estiu comercial
ment tan dolent de l'any passat
i valoren no positivament
l'ampliació de Uboran d'aber-
tura fins a les 9 de la nit Pel
que Ta sha hotels, l'u upació
prevista pora la segona quin-
zena d'apost és del RS per cent
de ta capacitar total, amb un
fart increment respecte del
julia (Pag. 3)

post de. 1995, ue vol tenir.

Xavi Pérez té per
objectiu acabar la
cursa al Mundial
de ciclisme

H conedúritel l'extina Lo-
lus Xmi Pérez serà el repre.
sendant atidorrà al Campionat
del mún de ciclisme en carre»
tera per a professionals, que es
disputa a Agrigento (Sicflia)
tl din 28 vinent En declara-
cions al Dd'A, Xavi Pérez es
marca com A objectiu acabar
la prova, malgrat la duresa a
emtsa de les aHes tamperatg-
res previstex. (Pàg, 12)

Y Sergi Mas

Neta OMS

L'escultor Sergi Mas acaba

CRÈDIT ANDORRÀ

al vostre servei i al servei del pais

d'entlestir la imatge de la verge
de Meritxell lata amb ceràmica
por a la hasflica de l'Anuncie-
ció, a Natzaret (Pàg. 13)

acaba el mosaic
per a Natzaret

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat 209
210

4 Diari d'Andorra

SOCIETAT

DUOUS. 18 D'AGOST DE 1961

Prada de Conflent acull a partir d'avui fins al dia 26 la XXVI edició de la Universitat

catalana d'estiu, amb perspectives de superar la xifra de participants del 93, que va arribar

als 1.600. Joan Oró, Xavier Rubert de Ventós i Pilar Rahola figuren entre els ponents

La Universitat catalana d'estiu comença
amb un homenatge a Pere Calders

E La diada dedicada al nostre país tindrà lloc dissabte amb disset conferències sobre "Andorra i la catalanitat"

Marta Amipó
PraDa DE COMII ENT

La XXVI edició de ts Um
versitat catalana d'estiu (UC)
mangura a tes 12 del mig-
dica Prada de Conflent amb un
homenalge a l'escriptar Pere
Calders 4 càrrec de l'escmptor
de la Catalunya Nord Pere Ver
daguer, at qual assistiran el pre-
sident de ls UCE, Max Cahner,
ilalealde de Prada. Pot Fin
A les $ de la tada se celebrarà
un debut sobre La recent
avtivuda ia e tes Universitats
dels Padsos Catalans, amb la
participació de representants de
diverses l'aiversitats catalanes

La Universitat Sallargará
fins al 26 d'agost, t la diada de
¿dhicada a Andorra, que se cele
bra per sel? any consecutiu,
tindrà llac dissabte dia 20 sota
ellema Andorra i la catalamtat,
amb ta participació de disset
ponents, Els matriculats a la
XXVI edició de la ICF podran
asistir a cursos tan diferents
com els de formació cultural
nucració a la llengua t 3 la lite-
ratura-, Seminaris científicos
sobre la Num i et color o una
introducció a ls física a a le ho
logia Dins l'Àrea d'humanitats
es tractamn temes com la identi
tat i el mestiscatge, les sectes. fa
crisi i repeneració del sistema
democràtic, l'Europa de les re-
pions o la presència catalana at
món. També se celebraran la-
Mers molt diversos: de cançó,
d'esports Parentura, d'art, de
consmicació e científics.

Entre les conferències y les
commemnoracións  destaquen
Phomenatpe als escriptors Fer.
ran Saldevila i Pere Verdaguer,

El
Candeler

Borda Restaurant
. Cuina casolana

Obert cada nit

de dimarts

a dissable. À
Diumenges,

obert al migdia

Reserves: 69 787
Poble Santa Caloma

a el centenari de Joan Salvat.
Papasseit. Hi haurà diversos de
hats sobre temes ja tradicionals,
com ta sició de Catalunya des
d'Espanya, 6 altres de més ac-
tuals, com la relació ente ètica i
genérien, 1 espectacios durant
toto la durada de la Universitat

Entre els nombrosos ponents
d'aquest any destaquen el cienti-
Be Joun Oró. Vadvocada Magda
Orantch, ti demògimta Anna
Calxé, el director del dius ini.
Vicenç Vallmoro, de diputada
Pear Rabnia o el titol i eserip-
tor Xavier Rubert de Ventós

L'Orquestra nacional de cam-
bra d'Andorra és una de les far-
macions que actuaran dins els
actes d'animació previstos ca el
programa, i també ho faran Jean
Bibilom i La Vella Dixieland.
Jordi Savall oferirà una Hiçó
magistral i un enncert de viola
de gamba al monestir de Cuixà.

Más participants

La xifra de participnnts cs
preveu que superarà enpuany la
de l'any passat. que va ser de
1,600 persones entre alumnes.
professors 1 panenis, ja que les
inscripcions han asgnicotat cu
gerament El grup d'alumnes
d'entre 151 25 anys és el que
experimenta una major presen-
cia respecte de l'any passat
Entre els inserits hi ha cinc per-
sopes de zones no catalanes de
l'Estat espanyol i un alemany

MATI DE 9.30 A 13.30

4 Bates Mmatongues sobre ía
Calsantat: Andorra

Pere Cavero. prolasaot i hisio:
na 101

y "ta tanitat andotrana
Montzartat Palau, etnoi0ga

1 Ancivra 1a cullwa dots UNS
25 anys

Joan Burgués. totògiali presd-
sem del Cerda de lex arts t de
los lelres

1 Andorra en et costumari
calalh do Jo Amades

Pere Canturrí, estudiós dels
costums i tes tradicions | tun-
conari del Palrimoni artístee

+ Els ormgens de la parla andor-

Un moment de la celebració de la Diada d'Andorra de l'any pessat, en el marc de la UCE

L'alumne més gran és un home
de 84 anys. de Barcelona, i el
més jove ve de València t tan
cole té Tanys d'edat

La Universitat catalana d'es-
liv va néixer l'any 1969 i “ha
convertit en un punt de irmbuta
important entre cds estudiosos
dels diversos indrets dels Paisos
Catalans. l'any 74 ja va arribar

Programa de la

raras

Manuel Anglada extudira de
la lonpss. ttaductor | cevassnt
ditames

1 L'esolució de ta premsa a
Andorra ¿la telació amb els
paisos de lengua catalina

Rosa Marí Sorribes. ponodsta

+ Ralacions comercials entre
Catalunya i Andorra a l'edat
motemna

David Mas. profeesar i hislona:
dor

9 Andorrenital  catalantar
Àlvar Valls. professor de ca-
las i penodisia

» Andorra ds Armorra
Amtoni Morall. advocal, eacrip-
10€ 1 historiador

als mil inserits. La majoria dels
participants provenen de l'àrea
de Catalunya, en l'edició de l'any
passat, que va coincidir amb el
25è aniversari, aquesta propor-
ció arribava al 68 per cent, men-
tre que un 1í per cent venien del
País Valencià. un 9 de tes co
marques de la Catalunya Nord,
un 7 per cent de les llles. pairehé

TAROA DE 15 A 1B HORES

a da rel psivusocial d'un pe
Montsersi Cardelúx. pacalo
ga i prasidanta del Cu ltxgi ee
Pacolegs

+ La pofftica culmural de (Estat
andorra

Ramon Serra, ministre d'Alora
Soculs i Cultura | Gesenyada:
mdusirial

v L'escola andorrana. qué
bansmet?
Enric Prats, podagog

» Els trels polibes dlormrcals
d'Angorra

Manel Mas. acvocat escriptor |
conscilor general per la CNA

e Contubució a la cate(anilal

Diada d'Andorra

un dos per cent d'Andorra i una
minoria d'altres zones com la
Franja de Ponent. l'Atguer o
altres pisos

El pressupost de l'any 93 sa
ser de seixanta milions de pesse
tes Aquest any el govern d'An-
dorra participa per primer cap
en el finançament amb 150.000
pessetes.

rs A fan rra mt

Jordi Cinca. dnlimal en ce
cres empresarials + consala:
gararal per NO

+ Estal AnJOTA i PGC Calais
Antoni Marti, arquíttolo | con
seller genera par “a Ul

+ Apunts sobre sndorrandat i
catalamsme

Francesc Rodríguez, licencia!
en tllogofia | fetos, rie darte
conseller genera! per l'AND

+ D gan Canemany mon pare :
de soburarya

Joan Masas. prolossor de Ho-
sota | secrolan genera! de la
Mitra

DEBAT GENERAL
Cloenda

Universitat Catalana d'Estiu 1994
6 Diari d'Andorra

Opinió

DIJOUS, 13 D'AGOST DR 1984,

Editorial

Prada de Conflent és una altra vegada, des d'a-
vui, punt de trobada de la cultura catalana
d'arreu del món, a la seva Universitat d'estiu,
Des que va començar, l'any 69 —ara compleix
la XXVI edició— aquests dies d'estiu han ser-
vit per reflexionar sobre els fets de la catalani-
tat i, sobretot en les primeres edicions, per rei-
vindicar la identitat i les realitats d'aquesta
cultura comuna a tants territoris, si més no a
part o a la totalitat de quatre Estats europeus
constituits.

Com tota institució viva, i aquesta ho és, ha
experimentat una infantesa breu, un ràpid
creixement, que l'any 74 va desbordar totes
les previsions dels organitzadors, amb sis mil
alumnes inscrits, i un període d'estabitització i
millora, amb especialitzacions i elevació det
nivell dels diversos cursos, conferències i
temes.

L'any passat, un conveni entre el patronat, la
Generalitat de Catalunya, l'ajuntament local i

Andorra a la Universitat catalana de Prada

el consell regional de Llenguadoc-Rosselló va
permetre la constitució d'una comissió que en-
forteix la qualitat de lloc de reunió de les Uni-
versitats en llengua catalana i de pont entre el
món cultural català i Europa.

A la Universitat de Prada s'ha consolidat tam-
bé la Diada d'Andorra, únic Estat on el català
és llengua oficial i sempre motiu d'atracció de
tots els interessats en l'univers del catalanisme.
Enguany, el tema escollit per a aquesta diada
és punyent: Andorra i la catalanitat. Un as-
sumpte sempre debatut i sempre d'actualitat,
en un país que a més dels andorrans acull tants
residents de molt diverses procedències i llen-
gies.

Aquest debat, entre especialistes de primera
magnitud, haurà de ser enriquidor, sense des-
cartar la polèmica. Potser quan s'acabi cadas-
cú pensarà el mateix que pensava abans, però
tots tindrem més elements de judici i a Europa
es coneixerà una mica més la nostra realitat,

Dia Columna

VAMOS A'TOMÀR MEDIDAS.
POL CAS bo Gere Delos A
PALIAR 4

Mireia

SE HAN A

Qué es pot fer en un cotxe

L'afMlutncia massiva de turis
tes a Andorra durant l'estiu t l'hi-
vern provoca regularment llar-
gues cues de cotxes, les quals
exssperen els conductors i fan
arribar tard a molts treballadors.

Les hores mortes que es pas-
sen dins d'un cotxe poden ser
utilizades de forma productiva
st s'hi posa hona voluntat Í una
mica d'imaginació. En primer
loc, sempre es pat tenir un Hi-
bre o un diari a mà per infurmar-
Ros sobre els esdeveniments
que passen al nostrc voltant. Si
dins el vehicle hi van diverses
persones, el conductor pot con-
vertir-se en moderador i organit-
sar un animat dehal sohre qua-
sevol tema. Si els ocupants del
vehicle no són amants de les ter-
tólies, es pol repussar cl canço-
ner pupular i recordar els nos-
tres anys tendrer, aquells en què
passàvem el dia cantant i jugant.

mae

MOTA ES

Si un va sol, en canvi, sempre
li queda el recurs de compondre
poemes o pseriure cartes als
seus familiarè i amics, un hàbit

Diari d'Andorra

Director: heu Peret. Sabent Erben Mara

Fer: Perresa Auduerasa, $ A Preiifrat Eder; Mari M Prada.

que s'ha perdut í que podria re-
néixer si es difan aquesta inicia-

Fiera ale Pia nera de pr plo, tiva. Finalment, proposo que els
A Green Piles Emiro. Mrrere Comunitat jmep Marinos Cay de Publlcióuk Joy nes més 408 RC in-
Mol es ml Terra llamo Bien NC — terbarel, Brnros Raul — Or Ta Pos, Sala Merlo, ricm (pa, Mater, Terry Mara Cit de EE 001514363
A A A A AA E A A A QUE perden
Toreros an. oro tra Gepafel. Miramacira Papeles, Pr Roo, Tres Judit art Cl dins del cotxc a practicar el ioge
Noble MF eva Alo les /emmpagiaari Lin i altres tècniques de relaxació,
i v » El VEGUERT: Decret de deta 11-191. DIPÓSTT LEGAL: DE

amb la qual cosa s'evitaran un

de

“After hours” a Andorra
Aquesta carta és a raó de la po-
Rmica suscitada a Catalunya
per causa dels locals after hours.
Si bé és cert que aquest tipus de
foca), a mi, particularment, em
repugna, respecto la gent que.
sota la seva pròpia voluntat, faci
el que, mai més ben dit, els doni
la gana. i si volen ballar màqui-
na fins a les tantes del matí-tar-
da, problema de cadasct.

Aquí a Andorra jo pensava que
sixò no era problema, ja que no
existia. Però sí què existeix, t
pitjor encara, perquè a Catalu-
nya a aquest pos de local hi va
el qui vol, £ aquí a Andorra te'ls
imposa el comú, el Govern, o à
qui competeixi adjudicar el ter-
reny pera les festes majors, i el
qui ho ha viscul ja sap de què
parlo. / va... una altra bicicleta!,
i música màquina dièriament
durant cinc dies, de 6 de la tarda
a les 5 del matí. Onze hores se-
guides!, non siap.

Si ja és impossible d'aguantar
per al quí està de fesla. imagineu
peí al qui treballa T'oridemà.

Un veí d'Encamp
a Da
ACLARIMENT

Ter una errada de transcripció. es
van publicar ahir a ta nostra
página de la secció Pirineu unes
classifleacion: del Cempinnat
d'Espanya de parapente que no
es corresponien amb les autènti-
ques.

La classificació final, en els sis
primers llocs, va ser la segbent:
1.- Borja Rodríguez (Cantàbria)
2.- juan Artieri (Badajoz)
3.- Miquel Peneda (Barcelona)
4 - Txahi Ronel (Manresa)
5.- Carlos Izquierdo (Cantàbria)
6.- Luis Morales (Alt Urgell).
t

D'altra banda, l'organització con-
firma que durant el campionat no
es va produir cap accident de
consideració entre els partici.

And 4 IR Probá » dem

e rapat rvis i allargaren la
Tol 43700, Far A) 591. Apartat de comas 2167, 8.113 e a pe llarg

cui ab put ANDORRA LA VEl LA :

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

Bruno Bartolomé

211
212

ANY Ve NÚMERO 1.015 « DISSABTE 20 D'AGOST DE 184 + PREU: 100 PTES,

El Govern desenvolupa les lleis
d'ordenament de l'economia

El tap de Govern amb el asu portaveu de l'executiu, Francesc Pulgdemasa, durant la roda de premsa d'antr.

La Universitat d'estiu
de Prada celebra avui
la Diada d'Andorra

La Universitat camtana d'es
dea Prada de Conflent, celebra
avui la Diada d'Andorra, sobre
el tema genèric d'Andnun i la
enalametat

Ahir, la Societat andorrana
de Liències, coordimidara de la
jornada, va presentar el litre en

Especials de festa major de
SANTA COLOMA 1 ARINSAL

os recillen tes ponències que,
qub motiu de ha mateixa diada,
van ver presentados Lang passat
en aquesta Universitat L'edició
del Hibre, amb una tirada de 500
exemplers, ha estat patrocinada
pel Ranc Agricol i Comercial
d'Andorra. (Pàg. 4)

| SUMARI

Ribas ferá un discura el 4
d'octubre a l'Ansembles
general de l'ONU

La me PMA as
El coa de bombers mm:
pilarà amb dotze mem.
bres més a finals d'any

RE Eli

Pere Tarrida vol que Soni-
hitcatee eactort com una.
companyia profemional

br.

MOvatre decièts Nen
els reglaments de les llel8
d'otdenament i coeficients

Mi Remodelació ministerial |
nomenament dè quatre Adus —
directors de departament"

El Goverii ha aprovat quatre
decrels que desenvolupen en

reglaments let llèis d'orde faro”

ment del DitEma Rnaneet ide.

ME ermelicients COEN en
ment per a les entitats financeres del pals.

durant el consell de ministres d'iguesta stmÀ.

na. En ia conferèncit dE premsa d'ahir ta vd
fer oficials els nomenaments de Gabriel Bafle:

res com 4 ministre de la Presidència, el de
Francesc Puigdernase com a portaven de l'exe-
zutta i els de Peré R
Montangi i Josep Maria Ple c8M SIAM,
respectivament, de medi ambient, didenamefil
tercitari8), administració generat Í finances.
Case Àrdjal va ser nomenat cap de protdoat
del ntinisteri d'Exteriors.

, EM Estany, Lluts

tras 3,

“q

CRÈDIT ANDORRA

al vostre servei i al servei del pais

VV El Festina

MO 44 CANARIA

El Festina Andoria va der-
rotar ahir per 90 8) el Pou.

Andorra derrota Onhez en un matx a porta lan
cada disputat a Fneamp Toti
el Pau-Orthez á ser el seu primer partit, l'equip
andorrà va causar una impres
porta tancada sió moll bora (Pag. 14)

Universitat Catalana d'Estiu 1994

Ll

A Niari d'Andorra

SOCIETAT

DISSABTE. 20D AGOST DE 1994

Coincidint amb la celebració de la XXVI edició de la Universitat catalana d'estiu, ha
sortit ul carrer el recull de la diada andorrana de l'any passat en aquest fòrum, Avui té

lloc a Prada la diada d'enguany, amb disset xerrades sobre Andorra i la catalanitat

Es publica el recull de ponències
sobre Andorra de l'any passat a Prada

m La Societat andorrana de ciències va presentar ahir el llibre, que tracta de les alternatives econòmiques

Marta Amigó
ANPORRA LA VELLA

Fl vecull de tes pnuències
que sata el lema dlrer natives
eeonònugues per a Andorra es
van desenvolupar l'any passal a
la Diada d'Aundnrra de la Uni-
versital catdaus d'estiu, a Pra
da, vn ser presealat ahir per la
Societat anderrana de ciències
(SAC), entitat organitzadora de
la jornada,

La publicació, patrocinada
pel Ranc Ágríco! i Comercial,
és ha quarta que s'edita sobre les
cunferències referents a Andnr

an Prada, que se celebyen des

de fa set anys, i la SAC té pre
vist en ets propers mesos enlles-
Mir les dues publicacions que
encara falten, les dels anys 9) i
Ot. tat enm va explicar el secre
tat. Antoni Pol

Amb un tiratge de SUN exem-
plars, el jlibre serà distribuil a
diverses institucions i entitats
del país i estarà a disposició del
púhlic a les Nibreries. La publi-
cació dels tecnlts respon a la
voluntat divulgativa de in Socie
tat andorrana de ciències, que
aquest any ha incremenlat jes
seves activitats amb l'organitza-
ció d'un cicle de conferències
sobre l'evalució d'Andorra en

Els representants de le SAC | del

els ultims deu anys. En aquesta
mateixa línia de difondre conei
xements, la SAC ha decidit cedir
els seus arxius al Govem, per tal
que puguin ser consultats als ser-
veis públics per tals els ciuta-
dans, segons va assenyalar ahir
Antoni Pal,

Banc Agricol van presentar el llibre.

La SAC, com a membre del
patronat de la Universitat catala-
na d'estiu, és I nrganitzadora de
la Diada d'Andorra a Prada, que
té llac precisament avui amb el
tema Andorra i la catalanitat,
amb distel ponèncics al llarg
det dia

w Un grup de
turistes russos
tan una visita

cultural al país

lin grup de vint turistes
russos van arribar dijous a
Anderra per fer una visita cul
tural de dos dies per lec Valls.
Es tracta d'un dels primers
grups de ciutadans d'aquest
país de | Europa de l'Est que

ROSA CASAMOVAD

visten el Principal. portals per
una agència andorrana, + co-
neixeran dorani la seva estada
la Casa de la Vall, Engolas
ters, el museu d'Areny-Plan-
dalit, Meritxell i Caldea, entre
altres indrets

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

Pol va indicar que cl tema
s'ha escoldl, com sempre, se-
guint criteris d'actualitat. i va
constatar que el d'aquest eny
és un enunciat que inleressa-
rà mel especialment els cients
dels altres indrets de cultura
catalana,

” Un conductor
resulta ferit lleu en un
espectacular accident
a Santa Coloma

Un home va resultar ferit
Besment ahir al motí en un
espectacular accident que va
tenir Hoc a la recta de la Margi-
neda, a Santa Coloma, L'acci-
denl va tenir lloc cap a les 7
quan des vehicles de matricula
andorrana, un Lancia Delta i una
furgoneta Nissan, van patir un
ac lateral quan tots des efec.
tuaven un avançament. La fur-
goneta, segons va explicar el
servei de circulació de la pnli-
cia, circulava en direcció a Sant
Julià de Lòria i estava avançant
un vehicle, quan per darrera es
va acostar el Lancia Delta, tam-
bé avançant, Els dos vehicles
van xocar de costat i com a con-
seqUéncia de l'impacte el cotxe
va sortir disparat cap al mur de
contenció esquerre de la carrete-
ra i va fer tres voltes de campa-
na per tornar a quedar finalment
sobre Ja carsetera, El ennductor
va patir diverses contusions,
mentre que l'ncupant de ta fur-
goneta va resultar il Jès,

Conferència
de Joan Oró
i debat sobre
Catalunya

“Els cometes han portat
la vidu m la Terru. Non res:
puavbiea de l'aparicia de
l'home". Aquesta es Li vee
clunó a la qual va derrer ci
pres oro Borsa a idr
la Universitat de Ha uian i

ASA Juan
Qu, en la conferencia webo
l'Ornsen te lau dd rien:
Tu del antena ahir
debida durant la segona
puemada de le Las eriitat

amemsar de la

Catalana d'estiu,

En la jorns alas, hun:
AC ee ra celebrat el dotar
que panas per titel Calu-
lunya veta des E gueno.
en el qual tan participar
diverses personals do
cents des ls Universitat Aulò:
noma a da Cumpioiense de
Medea. El debas va ser te
detal pel director del dian
Arts, Vicenç Villarore

"El pàrquing

de Soldeu acutl
diumenge una
sàrdinada | havànères

Una sardinada popular i una
cantada d'havaneres tindran lloc
diumenge vinent a l'aparcatnent
de Snídeu, orgatitzat per la
Unió Pro-turisme de la parrò-
quia de Caníila, La festa tu-
mençarà a la 1 del migdia 1 es
prepararan per a l'ocasió un total
de 150 quilos de sardines, 45
pans rodons. deu litres d'alloli i
cinquanta de sangria

S'espera que al dinar hi assis-
teixin tant els ciutadans de la
parròquia com també un gran
nombre de (uristes Un cop aca-
bada la sardinada, tindrà Hoc un
concert d'havaneres amb el grup
Xalac.

La Unió Pro-lurisme organit-
za durant l'estiu diversos actes
populars, que alreven un gran
nombre de turistes, segons van
explicar cis responsables de l'o-
ficina. De cara al mes de setem
hic, Sestá preparant una exposi-
ció el dia X, Dtada de Meritxell,
al santuari, tel dia 18 una sessió
de tentre al Palau de get.

213
214

ANY IV NÚMERO 1.016 + DIUMENGE 21 D'AGOST DE 1004 « PREU: 100 PTES,

Els ponents de Prada coincideixen
a reafirmar la identitat andorrana

Es va analitzar
la relació entre
Andorra i els
Paisos Catalans

La setena diada
va ser seguida
per més de
50 persones

Els participants en la sete
na Diada d'Andorra a la Uni-
versitat Fexlin de Prada, que
tractava d'Andorra da rntala-
nitat, van mostrar una ferma
voluntat d'afirmació de la
Mientital pràpia Segons van
expressar, tat i els lligams que
hi ha entre Andoira 1 els l'ar.
sos Catalans, la soMirania qe
Mira la diferencia de la resta
Més de cinquanta persones
van segur des conferències.

¡Pñgs 4,5 $ editorial)

Els participants en la diada €

- ge) ms
elD) ld ll del Diumenge

ANDORSEX

Al saplement demimcal de
questa setmana hi trobareu un
reportatge de l'Orint Mallá sn.
bre int el què valfeu saber i no
us atrexien a preguntar enbre el
sexe al nostre país, Plux Pujades
entrevista Daniel Areny, un
apassioral de la música, L'arti.
ele d'imernacionat analitza des
eleccions a Mèxic, + Àlex Llite.
ras ens explica els patiments
d'un entrenador de futbol.

Especial
SANTA COLOMA

la desigrinció de Gabriel
Dalleres da un signe més
dela debilitat del Govern,
segons l'oposició

049.3

El munici t de Valla de Valk
ra, en contra de la campa
hya hiristica que prono
l'ajuntament de la Seu

Pág 12

H a e

-"
E

+A a,

S'amplia el termini per a
les donacions a Ruanda
fins al 30 de setembre

La plaesforma

SOS Ruanda, que

ue formen les ONG
e navinmals, va deci.
dir mantenir els
compres corrents d'ajut al país
africà fins al din 30 de setembre,
després de comprovar que del
10 st 18 d'aquest mes es va
recaptar gairebé en milió i mig
de pessetes. “Hem comproval
que in geni, en tornar de
vacanora, seudelx de seguida a
aportar la seva ajuda" va

explicar Josep Segura, vice-pres
sident de Càritas. Fins al 10 d'a-
gost s'havien recollit 19.081 084
pesseles, corresponents a les
hportaciona de més de mit do-
tans

En la mateixa reunió, que es
va celebrar divendres passat, es
va decidir trametre 3,500 ddlars
a l'organització Metges sense
fronteres, que d'invertiran a con
dicionar les instal-lacions deste
0ades als nens orfes, que supe:
ren ele 7.000. (Pig. NY

IOMA CABINA

Onversen ubana de donar per sesbat el programa de conleràricies del matí.

Joan Vinyes Dabàd

està lorca satistet
dels entrenamènts
a Saint Ursanne

Joan Vinyet Dahad es va
mostrar força satisfet dels reste
tints aconseguits als entrete
ments de la pujada suísaa de
l'Europeu de muntanya, Saint
Ursanne-le Rangiers

El pilot andorrà va der el
quari millor temps. a 1732 de
Vilariño, però va renunciar a fer
la tercera mànega, absolutament
convençut dels reglátges que ha-
via d'introduir al sen vehicle i
tamhé “ger no mostrar totes
des mevta cartes abans d'hora
ais rival" (Pag MM,

CRÈDIT ANDORRÀ

al vostre servei ial servei del pais

Universitat Catalana d'Estiu 1994
4 Diari d'Andnrra

SOCIETAT

DIUMENGE, 21 D'AGOST DE 1953

Marta Amigó
Prana DE CONN FAT

La Universitat calalane d'es-
tin (UCT) va ecotlir ahir dissab-
te la setena Diada d'Andorra
que se celebro dins d'aquest fò-
ram de dehat. que nplega cada
estiu a Prada de Conflent estu
dioses d'arreu dels pnisos de
parla catalana.

Una ferma voluntat d'afirma-
ció de la identitat propia andor-
tana va cer el component comú
de les disset ponències que des
de des 9 del matí van tenir lloc a
les aules del liceo Renouvier. a
càrrec de diferents especialistes
del Principat, Tots els ennferen-
ciants. alguns ah més entu-
ase que altres, van meonèi-
xer clariment els farts 1 indes-
Uiubles Uipams que ht hn entre
Andorra i eta paisos calatans
que tenen una cultura comuna. i
també van cobmendir a remarcar
Vevidència d'allò que (a d'An
dorra un termtor drferunt de la
resta: la seva histórica sobirania
politica.

Més de cinquanta persanes
van ser presents a Ja diada per
escoltar les intervencians dels
enpferencianis i poder expressar
les seves npininns en el debat
que es va obrir al final de la ses-
sió i que va duras uns tres quarts
d'hara, Van ser posats sobre la
taula nnmbrasos interrogants i
temes de teNexió sobre el futur
paper d'Andorra com a país in-
dependent posseidor d'una cul-
tura i una llengua minoritàries
dins d'Europa. Va quedar clar

La setena Diada d'Andorra, que es va celebrar ahir a Prada de Conflent dins del marc
de la Universitat catalana d'estiu, va comptar amb la presència de diversos estudiosos
d'arreu dels Paisos Catalans i d'una cinquantena de persones que van assistir als actes

a reafirmació de la identitat andorrana
va ser l'eix de les ponències de Prada

que el privilegi de ser un Estal
reconegut internacionalmeni és
una bona arma per a la promoció
de la cultura catalana dins de la
seva globalitat, però també es va
puntualitzar que Andorra no ba
de ser el partaveu d'aquests va-
lars. La llengua va ser refermada
com un dels principals elements
definidors de la identitat d'un
poble.

En aquest sentit, la particular
configuració socio) d'Andorra,
amb un ali percentatge d'immi-
granis que parten altres tiengúes,
es va considerar un element molt
important a tenir en comple en el
futur des país. però que alhora
podria amenaçar el manteniment
de la identitat andarrani, tal com
va manifestar el ministre de Cul-
tart i Afers Socials, Ramen Ser
Ta, que va remarcar que "la Hen-
gua ha de ser un element in.
tegrador dins de la societat".
La participació de quatre conse.
llers generals i del iminieite va
posar de manifest la importància
de la feina de des institucions en
el reforçament de la identitat cul-
tural, perú tat i aixfel debil no
va tenir en general un caràcter
polític.

Andorra 1 la catalanitat
Antoni Pal, secretari de la So-
cielat andorrana de ciències
(SAC), organitzadora de la dia-
da, va introduir la sessió to: re
coneixent que el tema, Andorra £
fa catelanitat, és un assumpte
“que es podria considerar com
un tabú a Andorra, sohretat
patíticament". i és que, com va

Montserrat Cardatús conversant amb Joao Massa.

quedar reflectit al Marg de la jor-
nada, la catalanital o no catalani-
tat dels andorrans és un dilema
que aixeca polèmica i en el qual
hi ha posicions ben diverses.
La sessió del malí va camen-
gar amb la lectura del resum de
la ponència de l'histoGadar Pere
Cavero, que no va poder final-
meni ser present a Prada, i que
va consistir en uns breus apunts
histàrics sabre la catalanitat a
Andorra Seguidament, l'etnàlo-
ga Montserrat Palau va partar de
la identitat andorrana. La po-
nent va fer un repàs històric al
Marg dels segles, que va posar de
manifest les diferents etapes po-
lítiques d'Andorra, i va criticar
el rebuig que s'ha fet de la cata-
lanital d'Andorra en molts mo-
menls, rebuig que —va dir— s'ha
rellecuit fins i tot “en frases tan
puerlís com dir: 'Jo parlo
andorrà". La identitat d'An-
dorra comença des de la seva
primera història, inseparable
de la de les regtons veines". va

remarcar Montserral Palas.
Juan Burgués, president del
Cercte de les arts i de les lletres.
va basar la seva conferència.
Andorra i la cultura dels diltims
25 anys. en l'evolució d'aquest
nrganieme, des de la seva crea-
ció. l'any 1968. Va remarcar el
seu important paper al llarg dels
anys en la promoció de la culin-
ma, i vir destacar ta pecu-

Pere Canturti va ser cl ponent

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

segltent, amb l'enunciat Andorra
en el Costumari català de Joan
Amades, en què va explicar que
l'obra -que va considerar Una
aportació única per a la cultura
andorrana— inclau un total de 63
referències a les tradicions del
Principal. Canturri va criticar e)
fet que el Costumari bagi estat
citat constantment per allres
autors, com ara Ricard Fiter,
sense mencionar-lo i de forme
esrónia, ja que sovint s'han in-
corporat com a costums de les
Valls fels que són propis d'altres
contradés dels Pajsos Catalans.

El seterà estudiós de ta Hen
gua Manuel Anglada va repassar
en la seva ponència, Els orígens
de la parla andorrana, ta topo-
nfmia del país, i va destacar les
nombroses aportacions de la
llengua ibcrobasca. Respecte de
la diferenciació lingólstica de la
parla andorrana, va quantificar
en un 46 per cent els termes que
es diferencien de la parla catala-
na en general i que són especi-
fics de les Valls i en un 54 per
cent els mals concordants, i tam-
bé va destacar les nombroses
diferències lèxiques entre lo par
la aulóctona de les diferents
parràquies. Va explicar que el
nom Andorra prnvé també de l'i-
berabasc i que climoldgicament
val dir gran foot.

La premsa a Andorra
La premsa andorrana va ser la
protagonista de la sisena penèn

FOTOS ROMA CARAMUNAS
Les ponències van comencar a primera hora del matí | 6s van prolongar durant tot el dis.

cía de la diada. La perindista
Rosa Mari Sorribes va repassar
els diferents mitjans de comuni
cació que hi he hagut al país fins
avui, Sorribes va explicar que
els orígens de la premsa andor-
rana van ser iniciatives de barce-
lonins que havien emigrat al
Principal i va remarcar el paper
fonamental que els mitjans de
masses andorrans han Lingut en
ta difusió de la cultura catalana.

David Mas, professor i histo-
riador, va explicar en la seva
ponència la influència del co.
therç en l'aprofundiment de tes
relacions entre Andorra 1 Cata-
lunya. Segons aquest especialls-
ta, històricament els intercanvis
comercials entre ambdós territo-
ris han estat “el principal vehi.
cle de relació", Mas també va
dir que antigament "l'argument
de la catalanitat d'Andorra
s'havia utilitzat per mantenir
els privilegis comercists amb
el país vef'.

El significat psicològic del
sentiment de la identitat que té
qualsevol individu dins una so-
cietat va ser analitzat per la
psicóloga Montserrat Cardelús,
sota el títol L'arrel psicosocial
d'un poble. Cardelús va dir que
ta consciència que tenim de for-
mar part d'un grup “és un ins-
tint hàsic com el menjar o el
dormir" i que "l'home va ser
abans grup que Individu".
L'especialista va afirmar que la
llengua és un senyal d'identitat

215
216

DIUMENGE, 21 D'AGORT DE 1994

SOCIETAT

fonamental d'un poble.

La ponència de l'advocat
Antoni Morel! va tancar la neusió
de treball del matí, que va durar
des de fes IO fins a quarts de 2
del migdia. Morell, amb l'enua-
cial Andorra és Andarra, va
voler destacar la diferència del
Principal respecte de la resta
dels territoris de cultura catala-
va “Polser pot etcandalitzar
va ntirmar- perá nosaltres
som andorrans | nn som cata-
lans". El ponent es va manifes-
ter partidari de les fronteres, en
im mnment en què aquests límits
miministratius tendeixen a la
desaparició, i els va considerar
una garantia del mantentment
d'Andorra com a Estat indepen-
dent i va rebutjar explícitament
qualsevol intent anncaionadnr
per part d'algun altre país.

A la tarda va ser el professor
de català i periodista Alvar Valla
l'envarregat d'encetar ln sessió, i
amb l'enunciat Andorranitat i
rambanitat: matrimoni i rasiunt-
ge. ho va fer amb unes reflexions
u partir de fes declaracions fetes
per 23 andorrans en na enques-
ta rentitzada per ell maleix i que
va reauimir per als assistents.

L'enqueun, que toca un tema
que Valls va qualificar de “enm-
promès" i de “lerreny amh
srenes movedisses" dins de la
clase política del país, posa de
manifest que hi ha opinions molt
diverses en Ju societat andorrana,
la majuris de les quals podrien
subecriure l'afirnimció que “An-
dorra és un Estat però no una
nació, i Catalunya és una nucló
però 00 un Estat"

Politica lingúistica

El ministre d'Afers Sociats i
Culttra, Ramon Serra, va cxplí-
cas en de seva intervenció als
projectes polítics del seu minis
tem. gue vu Un idir en tres hincs
fonamentals patrimoni cultural,
acció cultural í política lingiésti-
ta, Va destacar la necessitat d'u
na llet de política lingúistica, de
ln renlització d'enquestes per
conèrxcr ls renlitat social del
país 1 de fer campanyes de senst-
bilització encaminades a la pro-
tecció de la cultura d'Andorra.

Després de la ponència del

representant governamental, la
Societat andorrana de ciències
va presentar als sxviatents los
seves Últimos publicacions. que
recullen les ponèncica de les ela:
des d'altres anys a Prada in
darrera de les quals. da de Pony
passat, ja vg ser presentada di-
vendres a Andorra la Vella. El
president del palranat de la
UCF, Mar Cabner. va participar
en la presentació t va udreçar
unes paraules al públic. en què
va felicitar Andorra per la seva
sobirania política reconeguda i
va pronunciar uns mots d'ànims i
de “valentia” a les institucions,
concretament al ministre Serra,
en aquesta nnva etapa política.

El pedagog Enric Prats va
parlar del paper de l'escola an-
dorrana en cl foment de la cultu-
ra del país i molt especialment
de la llengua La necessitat d'ar-
ticular un sistema sòlid d'ense-
nyament propi va ser un dels
temes més citats pels partict-
panis al Jtarg de teta la jornada
conjuntament amb el Manual
Digest o ci discurs en català
d'Òxcar Ribes a l'ONU. Prats va
remarcar l'escola com a impor-
tant vehicle de transmissió cultu-
ral entre efs infants,

Quatre consellers generals
van parlar aqueal any a la Dinda
d'Andorra: Mancl Mas, del
CNA. Jordi Cinca, de ND, Antn-
ni Martí, d'UL. i Francesc Rodri-
gue7, de l'AND, que van parlar
per aquest ordre cmnolàgic.

Manel Mas va reafirmar les
parnules que havin pronuneint nl
mati Antom Morell que "els
andorrans no som catalans", i
va citar la sobirania política com
el principal tret diferenciador, tal
com ha van fer també la resta de
consellers, Mas va dir que el dis-
curs del cap de Govern a les Na-
cions [Unides havia tingut "en
contingut excessivament cala-
lanisto” i va rehutjar la idea que
un Estat com Andorra "pugui
formar part d'una nació" ca-
talana,

Per la seva part, Jordi Cinca
va destacar especialment les
arrels comunes entre Andorra Í
Catalunya i va dir que aquestes
"s'han d'enfortir 1 que en
aquesta tesca Andorra té un

Molts participanta es van quedar a dinar a les Iostal-lac)

PA

paper important”, Cinca va
mostrar-se partidari del conceple
de Paisos Catalans entès com un
"conjunt de paisos que com-
parteixen trets culturals | un
esperit propi que ens fa molt
semblants els uns als altres”,
va defensar per a Andorra “un
nacionalisme integrador” i va
remarcar que e) repte comú és cl
d'enfortir l'eix culturaT”.

Antoni Martí va basar la se-
va ponència a destacar la im-
portància de la nova ciapa políti-
ca que lin iniciat Andorra com a
Estal reconegut í va explicar els
nhjectius del grup liberal, en tant
que representant d'UL. L'última
ponència dels consellera va ser
la Francesc Rodríguez, que va
tenir un marcat to irònic.

El conferenciant va apuntar

entre d'atres la necessitat de .

reflexionar sobre el significat del
concepie de calalanitat i la seva
diferència amb el catalanisme
1 va parlar cn relació amb el
concente de Pasos Catalans
d'Hnquells que somien en una
pren nació catalana amb capi-
tal a Barcelona",

El secrelari general de la
Mitra i professor de filosofia
Joan Massa va ser un dels últims
conferenciants de la diada amb
l'enunciat El gran Carlemany
mon pere (la sobirania, també
malt irànic, va fer broma sobre
la mitificació que els andorrens
fan de la figuri i In importància
històrica de Carlemany. "Quan
senten aquest nom, es posen
dreta", vn dir. Ya remarcar molt
la ampartunci de la sobirania
política del Principat i va afirmar
que “la cataJanitat és un país
qne avuí sn és <ohlrá, i An-
dorra Sl". n més d'assenya-lar
que històricament els orígens
de Catalunya i Andorra son
idèntics

Finalment, Roman Serra va
fer el tancament de la jornada un
cop finalitzat el debat que va
tenir lloc després de les ponèn-
cics. D'aquesta manera va fina-
Hitzar la setena Diada d'Andorra
a la Universitat catalana d'estiu,
que va deixar nberts interecennts
temes de reflexió que no ex po-
den deixar de banda quan es par-
la del futur d'Andorra.

ei ET

del llcau

"Sem Catalunya | lu catalanitat, Andorra no
seria Andorra"
MONTSLRRAT Pal AU

"andorra és un fet diferencial propi que pelí-
Ucument no té res a veure amb els Puíisus
Catalans”

JOAN BURGUTS

“Fl costumari català és una aportació impor-
tant i Única en el Folklore andorrà"
FLHL CANSURRI

"De cada tres topònims andorrans, n'hi hu un
d'origen basc

MARUFL ANGLADA"

“(es publicacions solen aparèixer en èpoques
en Què hi ha Interensos patilics concrets"
ROSA MAMI SA RIRES

“ls intercanvis comercials han refermat els
vincles culturals umb Catalun u"
DAVID AA

“La consciència d'Identitat de grup és un ins-
tint bàsic de la persona, cora el menjar o el
dormir”

MONTSERRAT CARDALUS

“Andorra és Andorra, però dins d'un món

piriococ d'un i ullre costat
ANTONI MORELE,

“El dehat sobre Andorra i la catalonitat és
part subsiancial del debat encara per fer
sobre Andorra muteixa"

ALVAR VALES

"Cal que ela que arribin u Andorra sentin lu
llengua al carrer”
RAMON SERRA

“Cal definir el que pot fer l'Estat per la trans-
missió cultural avul a Andorra”
ENRIC PRAJS

"Sense ser millors pi pitjors, els andorrans
ens diferenciem"
MANUEL MAS

“No servirà de res el discurs en català de l'O-
NU sí no aconseguim comprar el pa en
cstals"

JORDI CINCA

"Le nostra aspiració és que Catalunya cas

pugui veure com un mirall"
ANTONI MARTÍ

"Tant els que defensen lo catalanitat com els
que defensen l'andorranitat ho fan per idea-
lísme o per intereso economics”

PHANCESO RUDRÍGL LL

“Si els bishes s'haguessin pugui casar, ja cn
parlariem. d'en seriem"
JOAN MASSA

Universitat Catalana d'Estiu 1994
10 Diari d'Andorra

Opinió manà ni ni

a"

Editorial

100 anys d'història

La setena Diada d'Andorra a Prada va servir per reiterar
davant d'un fòrum com el de la Universitat catalana d'estiu
la decidida voluntat d'afirmació de la identitat pròpia
andorrana. Les ponències programades per l'organització
van coincidir a posar de manifest el que és evident i inne-
gable: la sobirania política d'Andorra ens situa en una altra
categoria respecte de tota la resta de paisos catalans. Tot i
que els forts lligams entre Andorra i la cultura catalana són
reconeguts per gairebé tothom. 700 anys d'història ens
diferencien. Les diferències són enriquidores, 1 per això la
posició d'Andorra a l'hora de promocionar la cultura cata-
Jana és un privilegi que no l'ha de convertir automática-
ment, però, en el portaveu dels valors.

El tema escollit, Andorra i la catalanitat, va respondre ple-
nament a les expectatives previstes i va posar de manifest
el que Antoni Pot ja va avançar en la presentació de la jor-
nada: la catalanitat és un tema que desperta polèmica al
nostre país. Els setze especialistes —Pere Cavero no hi va
poder assistir però es va llegir fa seva ponència— que van
intervenir en Ja jornada van analitzar aquesta relació des de

brosds interrogants que té plantejats € el mate alter
aquests moments. — " xa
Andorra és l'únic Éstat root iitemacionaiment dé él
català ds l'idIGIA oficial, i a Prada fa ln PRE VI det af P:
mada com un dels efemelits prifitipals que dl ja
identitat d'un poble. L'alt petcEittatgè d' intimipr ere,
parlen altres llengiles fa que el Hústre país Hñgul aña parti.
cular configuració social, que dés de deleffimdal BEr3.,
pectives es pot contemplar com una atttnat8
niment de la idetititat nacional ER el finàr. Els acelotento-
van Coincidir a astEnyalar ta irtipdriAncia de Ta len 80 A Rei
a element ihtegrador. L'idioma s'ha de convertir en e PSA
per afavorir la convivència entre tots els habitants del 11932.
tre país, des de l'acceptació per part dé tothom qué la lleA:
gua del país és un dret irrenunciable. El paper de TEA -
tucions i subtetot ÍA decidida voluñitat de tot el RA tal
són imprescindibles fferquè això es produefxi/Emfafat
capítol, l'escola andorrana hi té molt a dit.

Després de Set 4hy3 de celebració itiliitettdmpuda, la Diada
d'Andorra a Prada s'ha convertit en un putit de mill

Y J/erde HI

PROA Se AU, RE

diferents perspectives i van posar sobre la taula els nóm- per prendre El Pols al hóstre país. He ela
EL ga RN eL 4 Li ad
Animals raciotials Un dm i: EA

Ec
qu TOP de ebre AV

Ara, a Vestanc del Parc cen-
tral hi han posat ànecs. En qual-
sevol altre jardi públic, te la cla-
tat que referit, UB patiria més
avia) poc o gens per la seva sort.
Però nquí la cosa no és tan clara.
I menys en aquesta època de
l'any, amb la setmana dels isards
al voltant de la cantonada. No es
tracta de fèr apostes, ni em creu- y
té que aquestes ratlles puguin panys. Fins i tot A'hi ME -
incitar ningó a cometre cap acté [+ més d'EA que plidix pe
vandàlic Tampoc m'he entretin- que El Peguin ART MO E

t en comptar-los —ja hi ha quí ques CENTEREM de A:

RUTA fel-. Però em sgbrá GAS Vi comprar la seva 4
mf dE Pb, Yuan a El Na litsert

Sembla mentidá qUe
Amb tots Els problèmèt
Que pateix actualment el
Món, ts pugui dedicar tan-
ta atenció al jugador brasi-
ler Rotfidrió, què Es hegá E
tornar al seu club pér en- >
trenar se i cometgár Ja
Lliga amb els seus com. -

re NS =

Ons métodos de pesca llevan a Jn “guerra” a pescadores eapañolos y tráncesel

molt em temo —i repeteixò que
no es tracta d'apostar res— qué
més d'urt haurà causat balxa per
motius no previstos en el con-
tracte que els lliga a comportar-
se com el que són —Ànecs— a l'es-
tafic del Proc, central.
Amb el Téspecte que conti-

Diari d Andorra

Kedacior ee cap: Pere Cesto

Àrea: Morera Teese Jam Remon Ruge (our Marsal Focares. Marta Am pl
fencietat) Mes Lineras (reporta) Terera Bianco, William 48 Dianjon terbeml. Brurc
Ban-toné traerla Marta Mari dereio) Ramon Lorena feel). Diga Agorlos
(dal ema Troya [for Mom vera le Files Por Tm
Dent on da Sale Elena Aladí (Pen der mpg mer

lar Abrera A a puc rn GU a ro IIA paran es rérma PA

man men net ds

se La rc
Po La le le or
ae]

Edita: Pere Armdomana, SA Presàdee/ Editor: Meruel M Pintat
Mlereter: Igarss Peral Subtizertor: Erie Pau

Pen Ar ade iode di preiretre efe]

Gerent: Pilat barres Púercros comercial: Josep Mantner Cap de Publicos: Jue Grrba,
Compra Pa Rep: Jess dntigues Crea Exp, Uni Fran, Pep Via amar de
Lua. Belen Beltran Rama fum. Argel Capa rectal Pad l mberiridiai

AUTORITZACIÓ HA LUNECUERS Decret de data 31-191 DIPÒSIT LEGAL DL.
And UB 91 Rodri, emet i mbliciut O Bonascatera Fèenyréa, 3 Tel
AU3 00 Far 30D, Apartat de comrcas 2187 BP 170

ANDORRA LA VELLA

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

atguns
elements de la nostra societat,
que es diven civilitzats, s'hauria
de pensar a posar-hi reixes. Rel-
xes al vélltant del llac, Pes inten-
tar protegir els indefensos ani-
máis ffacionals de les possibles
pgressiona de les persones hu-

manes, 4nimals racionals supe-
riors.

Ramon M. Llorens

ES ami dal —M, sí, el Nadal, que com fàcil recurdar

bh: aquell què diu ja hi sam-, que no dei poble de Ruanda, ni els
F puguerh gaudir de lá teva com- morts é Bòsnia i Hercegó-
E METODO FRANCÉS: MÉTODO ESP) no . panyia. Si el motiv de labsència l'8, M la rus ic
. . CEB0 vivo (Bardina, ps a. LL. d'Hait, o de le poble!

A NOLANTA (5 o 6 tu) 80 vivo Cari És el fred, no passarà res. Pet Caba. Que o P ae,

del SEU país, bn tàl com
van les cosés do hi há cap
explotutiva de PU. Són
toses qUe fo puc Enlendre
| dubio que pugi AFD a
tarde mu.

Añdoria la a:

ui

+

at

217
DIUMENGE, 28 D'AGORT DE 1994

OPINIÓ

. podr

seda E

ETT

Andorra és Andorra

He hagut d'explicar al Pepi-
to 11 1 al Tamar el que va suc-
ceit a Prada, amb motiu de la
Diada d'Andorra. organitzada
per la Societai andorrana de
ciències, sobre el tema Andor-
ra lla catalanitat, a la qual
vaig tenir l'honar de ser invitat
emb una modesta ponència.

En general, per no dir per
absoluta unanimitat -tal com
ha reflectit tola la premsa an-
dorrana, molt present en la
diada-, hi va haver una coin-
cidència absoluta en els punts
seglients:

-Una sutoafirmació ben
explícita de l'andorranitat no
pas en contra de da cotofanilat,
però sí com a sentiment + com
a definició d'una situació his-
tórico sdeio-política i institu-
cional davant d'altres contra-
des o nacions de llengua
estalans.

-Que Andorra és l'únic
Estat independent del
món que té com a única
llengua oficiat la llengua
catalana,

-Que le llengua catalo-
na és Ja llengua del país, i
no pas la llengus andorra-
na, que no existeix, i que no caiguem en bestieses com parlar dela
NERO onlenciana.

-Però que Andorra, com a mínim des de 1278, he seguit un
procés històric i institucional diferent d'altres paixos amb els quals
va tenir arrels comunes, els segles de la baixa època medieval,

-Que Andorra ha sofert intents annexionistes per part d'institu-
cions d'altres paixoz al llarg de la seva història passada o recent,

-Que els procesos annexionistes poden venir, ara, d'altres
situacions o institacions, perà per això Andorra vol deixar molt
clara la seva estructura com a país + Estat totalment diferent, mol-
grat que la llengua sigui le mateixa, respecte d'altres nacionk i/o
Estats veins.

-Que aquesta autodefinició i autoafirmació no ha de ser exclu-
siva, tancedo, feta de provincianisme, de mirar-se el melic, d'e-
goisme. sinó més aviat una actitud oberta, d'estreta col-laboració,
de sumar, amb un tarannà comunilari, gairebé universal.

-Que Andorre ha de defensar com ningú la seva llengua ofi-
cial, al carrer, des de l'escola j des de tot tipus d'institució privada
o pública.

-Que Andorra té una vocació pirinenca i mediterrània cabdal:
d'una banda a l'altra del Pirineu 1, ensems, obrint-se al mar,

-Que Andorra, t jo i altres —gairebé tats els ponents—, ens sen-
tim amb vocació universal, ja que com a mínim parlem tres llen-
piles: l'oficial, la nostra, 4 la dels Estats veins. Segurament, no hi
ha cap altre poble, ciutat o Estat en què la más dels nacionals
i/o habitants parlin tres llengues.

-Que Andorra, però, ha de tenir en compte que és un Estat
fronterer, que absorbeix molts immigrants i, per tant, almenys nl
principi de la seva estada nl país, ha de ser comprensiva i hu de fer
el màxim perquè s'aduptin, partin la nostra lengua, però nosaltres
també hem d'afavurir aquesta adaptació cronològica, principal-
ment en el mercat laboral

-Que la Mitra d'Urgell ha estat un factor important en aquesta
independència | en aquesta defense de la peculiaritat andorrana.
Com va dir Joan Misa, si els bishex s'haguessin pogut casar, avui
potser partarfem d'Andorra com a província expanyala n com un
departament francés,

-Que avui —na sé per què—. quan tothom val trencar fronteres,
Andorra les ha de mantenir, perquè els petits són febles. De la
mateixa manera que dins d'Aodorra s'han de mantenir els quarts i
els veinnlges.

El petit sempre és millor que el gran, a excola Humona i a esca-
la económico ¿ política.

-Que cal analitzar, reflexionar i definir el que vol dir ser
andorrà, i més tenint en compte el discurs del president del
govem d'Andorra a ta Societat de nacions.

Que cal crear una filosofia política dels petits. en l'àmbit d'Eu-

“A Prada hi va haver una persona que va dir que
no s'havia de parlar d'andorrans, sinó de catalans

d'Andorra. Nosaltres som andorrans d'Andorra”

ropa i del món, tal com van
fer tes antigues repúbliques
del Renaixement, lea més
impohanta del món: Venècia,
Nhgbls, El Vaticà, etc., que
ven crear, juntament amb les
d'Alemanya, la lletra de canvi
i el xec, dla tulture i l'art dels
quals, Éncára avui, vivim.

-QUB Andorra, sense led
conhotacións actuals de reco-
nèixençd intemàcional, sern-
dre há romàs independent i
sempre ha estat un Estat, te)
com va dir Manuel Mà.

El Pepito II —el lloro aávi--
i el Tamat —el gos entrema-
lint— m'hah escoltat, Enpolint-
se dalrebé l'alè. Em pregunten
si tothom estava d'acord amb
$quentes tesis. Els he dit què
tots els ponents que vatg
escoltar, des de lemes dife-

renciats, com David
Mas, Montserrat Cat-
delds, Mehèl Anglada,
_Mobtiérrat Palau i
Martí i Rosa Mari
Sorribes, i altres que no
vaig escoltar, però així
s'ha comentat, com els
consellers Antoni Mar-
tí, Manel Mas, Jordi
Cinca, el ministre Ramon Serra, Joan ha i Martlsella, com
a home Hé cultor, 1 Sa E ren
la Mitra, van coincidir en aquests en rq

Però, Tamar i Pepito 1, sempre hi ha algó —cosa que sha de
respectar- que discreps. Conctètzment un noi, sembla que advo-
cat, va fec una petita comunicació, fora de programa, en que,
basant-se en fa persona Í no pas en el territori ni en les institu-
cions, va dir que no s'havia de partar d'amdorrans, sinó de cata-
lans d'Andorra.

Jo, al principi, pensava que cs referia als catalans de e, de
Lleida, de Sabadell, de Tarrassa, de Rodá de Ter, de la Seu d'Ur-
pell, de Girona i d'altres contrades que ajuden amb la seva
presència, amb la seva estada j residència a Andorra i amb el seu
treball que el país vagi endavant. Doncs, em valg equivocar: es
referia als nacionals andorrans, adulta i petita!

Quin error el meu! Després, és clar, Pepito Mi Tamar, vaig
elar templat de dir-li que com que el méti pere ¿la meva mare em
van crear a Barcelona, jo seris —segons la sevà tesi- àndorrà de
Barcelona, com ada andorrans que han nascut a Berierg, a Narbo-
na, a Lleida o 2 la Seu d'Urgell, se'ls hauria de definit com A
andorrans de Beziers, de Narhona, de Lleida o de la Seu d'Urgell,
és a dir, andorrans de França o d'Espanya.

Cam diu sovint Josep Maria Brteall, ántic decrelarl general de
la Generalitat -amb et president Tarradellas—, antic conseHer de
Governació i ex-rector de la Universitat Central de Barcelona,
s'hauria d'escriure un llihre sobre aquests nais que per art de
màgia assoleixen títols acadèmics o fins i tot ministeris, a Andor-
ra a fnra d'Andorra, Aquests nois, el Dét meul, com és que no
tenen sentit del ridícul" Aquests mols ho áccepten tot: des de defi-
nir els andorrans com a catalans d'Andorra, a un nivell determi-
nat. o hé ministeris i responsabilitels enormes, amb una alcgfis
extraordinària. Hauré d'acecplar la idea —què us sembla Pepito 1
i Tamar7- de Josep Maria Bricall i assajar d'escriure un Hibre
sobre aquests nnis.

Senyor Morell, encars que Ungui reórno €S GE vil: paridvem
de Prada, Ens ha agradat el que vi dit vostè i èt ha van expres-
sar la resta de ponents.

—Nosalires —i parlo en nom del Pepito 1I-, també ens dentint
andorrans. Jo provine del Paraguai i el Tamar de Groeniándia,
però mai no direm que som andorrans del Paraguai i de Gro-
enlàndia.

Nosaltres també som andorrans d'Artdorta, Eym vostès són
andorrans d'Andorra. de

Antoni Morel!

Mur) Coma

Ninotets Mbs

Paper. El color 1 me,
m'erg igual. Però hávid dE per- *
páper. Era la gran tolicld PO 4...
alt meñs páres quif jo En RB. +
nuda: donar-me un tros de pa-

per Que jo pogués gulxar o reta-

A.

Ca

Mae; però cor qué Jo £
raçè tossuda, Ro E1dÍl mo
que atonseguta què El meu páre
em fetallés aquelleà folrlaides
de nlnotels que exercied EN M)
fascinació puta, Com si delia.
Màgic Andreu ts triciós, dobié.
. pavé uh full de paper quatre, sia
o vuit vegades i relallava un
ninotet. Després, amb là EE p Ue
simbnta i l'encant que qa ente
el moment, desplega A An +
de cada dobtéc en GREU EA i NT >
altre homenet, fins d fòriiat
uná gulrianda.
La multiplicació de —- gl
que ha fet Òscar Ribás, (BAATMR
pels aires de Sipof . y, Me fu
recórdar la historiR EN RINGO
tets, Qué s'riàga dárrerá d'on
miiidtrè2 Doncs un altre Mints-

qa (+ 10 EA POEMES

vament, fini a completar
guiriandal De fet, e ap aa”
GoStH do ha ber FER MES que ,
Aplicar la liciotia de moda què
es porta tant a Uri públi.
ca com à la privada i CE
els Manaments, es (Et FH
dos: optimitzar els récirbl >
huridhs 1 rendibilitzat al MÁ, >
él plrsonál existent. La conja- .
kació d'aquest nou vErb, que no
trobó Al Fabra, ESA Molt LA
voga. Optimitzar. Ser més opti-
mústes, en definitiva? A la pràt-
tica, això vol dit Mpremet di
màxim fes da dh
afectats pel virus
zació. És 8 dir, que A pltir se
ra, les hores de l'optimitzat plú-
etáñistra Gabriel pa
hadYán de rendir Aidá Mw
què pot ler bh ame PR Mn,
dent d'O McÓns RObharld a
Sotheby's. El ininistré hEtrtk de
fer una mica d'honfá ES
com aquells acordioñtalés que
tots sols són capaços de fer
arrencar a ballar un poblé sén- *
cet tocant els Instruments amb
les mens, els peus, el$ colzes
boca o él que ME

" Tiéracordfonistl JUE RS e

perdit M Shi sola PEStA Major

de Soren l'Estevit

bnig, la sevi recedia

de poble en poble ps +
"del un èficant, Faliar

tol MH Él vals del ministén ., .

de Sanitas combi! Amb IA pol. _ Í

ca del ministen dé la Preside.
+ Cheb opobler8 la 11 augura BAT

d'orgue de gats. Si així $

068 enca serviria per portet-
nos lá plujá, que prou felta ent

AE

fa a tots.

Universitat Catalana d'Estiu 1994
40 Diari d'Andorra

La SECA, LA MECA |...
Una Mirinda!

Jordi Parques È Canut

Na us ha passat mai, que seus 3 un bari
no sepa quin beure deminar" El cambrer o
la cambrera el veux plamtal a) costar, sense
dir res, esperant la teva dectriá, Són mo-
ments en què la pracessó va per dins ls het
café del cambrer pertanyen 8 una cmtegaria
ala, d'establiment senyorial, l'acte de pen-
sar què demanarès es converteix en Un su-
plici puntual. Ets un estaquirat enmig de
Venvelat del circ. La senzació de ser un
mico de fira ex fa més gran si, entre la
enmpanyia de la taula, hi rober dames e
dandis de posat seriós. La vermellor que et
puja fa que el pensament dla vergonya es
contenttin al cap j et facin sentir molt
Huny, com si una paret sits però imnspa-
rent. et separés de ta resta del món, Només
quan vas a obrir la bora per demanar o
sigue o la heguda més repicona i comercial

ENREFTRES, HDALAINT DE quan

valga Déu, opciones ben tenvilles apa
magest, després de tinta exaltació caisten-
cial- tomes a da realitat i el món s'obre. El
sembla que han passat segles i només han
estat deu o dotze segons de comunió fnti-
ima amb la part del teu cervell encarregada

del gust de les coses. En aquest sentit, els >

acomparyants de taula Hi tenen un paper a
vegades extraordinari. Aquí hi deu haver
allb que se'n diu el ressò genètic, el recor-
dar antigues $ malt velles vinculacions de
grup, inicindes ja en èpoques prehistòri-
ques. Seure plegats Í compartir qualsevol
beuratge, La enlla o potser un o dos amics,
tel matiu, Fescusa per seure. Què pren.
drem, què ens lligaràT Gairebé un cerimo-
nial

Lfindrei tenhé és determinant, i Tilant
molt prim t'adones que no és el temps de
rellotge sinó els canvis de Tes coses + ta fe-
somia olló que consumeia la història Po.
drem demanar al bell mig del passeig de la
Seu, posem per cas, uns Mirinda, com ct
salta la radiofánica Pona d'Arstguel -per
als coneguts, da Carme Bnnel. quan nave-

guer en aquell inicial moment de rumiar
què prendrès. Sort que l'entranyable amic
Ponet d'Ansovell ho tE clar, si no iniciarl-
em una representació de copa de cap i de
pensament semblants al ball del gall fer de

*- Boscalt, ehjoguinal amb els Hangostos ten-

dies | los Miaduixès de Tobága, La Carme,
ques diu: Uña Mirltidal, mot la palenca de
la Históril) Sembla que to el taps, però
mot l'indret. Els rècords.

Potser per això, per aquesta mena de
"bols terrenals, ea donen | admiten les
particolàritat de cadà contrada, Si són Mo
quidet que de l'elèrstat IES Dcii d'enges
Mr 1 ma dl d'aturaf, jugat amb él dot
de JA Mihertal-possessió- molt millor. E
tenim que la bona sidra és al país de les
pomes boscanea. ] és clar que el vi és de
gust daurat aÍ país del sol i de la terra esso-

letjadn. Eque l'aigua de les fonts, sempre és

més Mxífia 4 neu de fofil,

LA FOTO

AA
a'ha convertiten el

telat protegonista e lot
Catalunya, Alxò no

vot dir, però, que hi

hagi ocastons en què
sigui benvingut. Amb
motiu de la festa major
de la Seu, el grup
Comadisnts va posar en
escena Un espectacia
de Hum, foc i música
que'es va convertir en
Un veriador èxit. Si hi ha
una dita popular que en
el fons ho diu ben clar:
VEl foc senyor,
Valgua no",

Ntra,

di

Álvar Vall

PORCIOLES

Un dels poneats de la Diada
sodorrana a la Eiprveraigat
d'este de Prada, després da.
Hinar. entre altre coses din
tents, que els ets buits a
Andorra han 3954 feipertata
des de tesyur, va erompblr
AP El su pensament qui.
clero de marcar uy femta adi
Jértecia entre aquells concen
tes que hem vingut a ano.
menar mjurrantal tomata
CL a partir de de figura de
Josep Muria de Duncires, ua
¿atada que va vor he de
confiança de Franco 1 de qui
El pat xuporar que no cà
pure ben vial pels catalans
deenbucaes, i que en cuna Ea
prestar un, grans vereis
Andorra, comas jolge de
poldaciona, pela quals li hem
d'oxtar reconcgula. Porioies
$4 formar part dun inbunal
el Tribunal de Cot que na
mimetta en aquell mmert Ja
Figura de Pedrosa defen i
des resolucinas del qual ue
podien rer monmegudeç a cup
entincia judicial mperinr in.
dependent, Aisò continuen
una Hacurs que La que l'abir
Bao que a Aporta cbalfela
humans han estal vespeclata
desde UC gut Laia
apronimativa. Pera qi que de
comal que Putciodes 48 pee
tar grans serien d Adra
L'últim. l'extens prulera de
hont del Mamet Tiger, del
PAS que Dermbiiuen im oi
plet estudi sobre ch lona
menta gendion i pediber de la
burania andorruna. Parcioles
te moni ata fu gust un ana,
soho que ja prerma del ques
HH 4 que, almenys des del
LA, es si dermnar amb en
satència 4 alvvnes persine,
publgués, ne fugit rabia er
Cara, Ni UN ol tals de fr
Cd, A su mereix fa ets
lgui. Li ponen de Prada
convintes amb ri que ches
dorrans si quee com a poble
1 en tenim pes el menamb
Moto UM eu deca grato

LA NOVA COL:LECCIO
TARDOR-HIVERN 94/95 JA HA ARRIBATIÍ

C/. Enric Graner, 2 - Escaldes - Tel.: 65 3 46

ROBA 0-14 ANYS
SABATES - PUERICULTURA

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

219
La SECA LAMECAL. —

220

40 Diari d'Andorra

Diari Andorra MOS

Pim Pugades

Ara va de ho Pagarem impostos Indi-
metes de moment, perquè així es va prome-
tre en els programes electorals de tots els
partits, perà impostos. De fer, ja en pagà
ven fu i Doc, matriculació de vehteles,
adquisició d'immobles, activitat comercial,
taxes de dieens, Dun i telèfon, combusti-
Mes. Pero am es din de fonna clara De
manera que en pagarem més i més cars

No tine clac quins seran els productes
que es gravaran l això és important, perquè
deliner que pagará els plats trencats del
dèficit acumulat Fitem-nas-ht una mica

Sres grava el tahac. posem per cas, és
evulent que un tmiportant tant per cent de
l'impost el enfragaran els estrangers no resi-
dents: turistes o compradars de gènere de
contraban És una opció, la que ens costaria

DISSABTE, 3 DE SETEMBRE DE 194

Ens tocarà pagar

més harma Fn el mareix capítol hi hauria la
gasolina (si es mamé un diferencial prou
laminer com perque no marxi ni un cotxe
sense el Mpòsit plei a les factures d'hotele
ña, per des els exemples més cvidenis.

Una segona opció seria gravar produc
tes cam les patates, l'energia elèctrica, el
bulà o el petroli de calefacció Aquest pre
ductes, com tants d'altres, són consumits
majoritáriament pels residents Ique són
majoria al país!

Una tercera opció sera gravar sobretol
els andorrans i residents qualificats: impost
sobre el rendiment de les saciclals, sobre
plusvàlues de terrenys, sobre la titularitat
de propietats o d'empreses

Naluralment que tots els impostos ens
afectarien a lats. Però la filosofia que tenen
ai darrera és diferent. | imagina que el
Govern, que ha de temr contents els 1euR
electors, per lógica democrática, intentará
fins allá on pugui recantar diners sense
tocar gaire la butxaca dels que tenen dret a
vot

Així que els tècnics que trehallea pel
Govern deuen estar estudiant la manera d'a-
conseguir que els nous impasios els paguin
de forma equitativament repartida entre els
residents i els estrangers Potser jo també
Ro faria, si estés en el seu cas

Arm. posals a rumiar, no seria possible
trober Un economista que inventés am
impost que només el paguexsin els que no
viuen al Principat" En les campanyes elec-
torals cs parlava de noves formes de
finançament matricutació de vaixetis,
domiciliació d'empreses internacionals,
rendibilització dels drets d'espai Ietevistu,
emissió de moneda. ...

S'ha explorat bé aquest camí2 S'han
exhaurit totes tes possihilitats" Perquè, com
a resident, em veig la pedregada a l'esque-
na Vosalges no?

LA FOTO

No són dos auriculars
per escoltar música,

mí dos taps par a les
orelles, dues maneres
que els joves d'era

han trobat per ailiar-se
de Lot el que passa al
seu voltant. És la foto
que es va fer un
boletaire que va
participar en una
recollida ebundent de
ceps. amb uns amics, a
ta muntanya. | això que
enguany no ha plogut
galre..

Pera man

Àlvar Valls

INVENTAR-SE LA IDENTITAT

De les ponències de la dinda
andorrena a Pràdà, PA va des.
tfcar uná que no em basada
en opinins 1 interprètacions
sinó en fets detflosttablea i
demastrats La infEtvéAció de
Pere Cantuici sobre Ja8n
Amades i el costutttant Anda -
rá és un estudi científit que,
un cop publicat, quedarà com
Una peça valuosa que ens
posa en guàrdin sobre una
forma de falsejament de 14
fealitat històrica Canturri vn
denunciar que, sovini, eh es-
crits de diversa [ridolé, s'usen
elements de l'ingent cotforafl
recollit per Amades tense
citar-ne la procedència, com
si fossin veritats universals i
ingudestionablcs. Y si això
passa a Catalunya, també s'ha
donat a Andorra Pl Rostre
historiador va posar com 8,

«Ezemple el fer Oe vÀh obA
de hase literària però tinguda
per un fidedigne repon his-
tòric, el llibre de Ricard Pit,
Un andorra lluny del poble,
cunté llargs fragmenta que
reprodueixen Amades de ma
nera literal, quasi plagiàrd,
sense que es digui don els ha
tre: Pavtor, i que donen pet
Pia Et PE IA, FAR pe
cs ballessin sulanes al nosut
país a les primeres detedes
del segle, n certés Inexistents
tradicions elimertàries, Í amb
l'agreujant que el llibre és
avalat per un pròleg del fred.
tipiós historiador, bon conel.
aedor d'Andorra, el parc (ce
brià Baraut. Pere Cantum ha
fet —amb una gran dosi de va-
lentia— allò que ba de fer un
histonador aplicar amb rigor
el metóde científic i pour les
coses al eli Hoc. Hi ha und
identitat subjeclivi, qué es
construcix dia rera dia segona
to realitat canviant i la volun
tat dels homes Però n'hi ha
una altra d'objectiva la de la
història. que sota cap concen
te no ens podem inventor

Martinez Soria
JO UIN S:

PAGUEU AMB UNA TARGETA DE CRÈDIT DEL PAÍS $

Av. Meritxell, 57
Tel. 2B O 29
ANDORRA LA VELLA

l OBTINDREU UN BON DESCOMPTE

Universitat Catalana d'Estiu 1994

ar 3

Av. Carlemany, 40

Tel. 27 1 42
ESCALDES-ENGORDANY

.
40 Diari d'Andorra

La SECA, LA MECA |...

ERdA Amtgd

Se'm perd en la boira del lemps la
data en què, sent una nena, vaig rebre
per primera vegada un llibre com a
absequi el dia 23 d'abril, Recordo, sí,
que me'l va oferir el meu prre, que erri-
bava de Barcelona -no hi havia libre.
ries a Andorra—, i que l'efemèride que es
commemarava cra el Dia del libre. ins-
tituit en commemoració de la mort de
Cervantes, a Espanya. Sani Jordi i la
rosa se'm van alegir a la festa mal
temps més tard, tampec no sabria dire
la data exacta, però han estat presents
cap ad tercer decenii de la meva vida i
als amors infantils i adolescents dels
meus filis.

Enguany sento per primera vegada el
desig d'antpexcioure'm de la celebració

DIUMENGE, 21 IFABRIL DE (905

Roses

No puc evilar sentir-me atreta per Pánsia
de palpar cmorosament un libre nou,
Hucnt. impregnat encara de la farior de
tinta d'impremta. Em sento capaç de
comprar-ne i de for cara de circumstán-
cies al venedor que em descompta el
ritval deu per cent. Però em fa mal als
wlls cl cator de los rases, aquest vermell
de sang que hauria de parlar d'amor,
d'il.lusió i de passió per la vida i que
aquest any 95 em parla de mort i des-
trucció. Massa recents Tóquin, Oklaho-
ma, Sarajevo... Massa forta la flaire del
sarin.

I sento a les roses precisament la
Maire del sarin perquè recordo que es va
comentar. la tros o quatre anys, que els
japonesos havien quedat meravellats de
da forma com se celebrava la festa de
Sant Jordi a Catalunya i que volien tam-
bé introduir-la al sep país. Recorda
hover llegit que les parades de roses a
Tòquin van tenir força èxit i que proba:

hlement la fosta s'aniria intradvim. Em
va fer gràcia imaginar les noletes som-
riure amb els ullcts mentre rebien la
rosa, i pensar que no padia tenir mals
sentiments ningú que pensés a regalar
una flor. Ara sé que hí ha geni a Tòquio
que és capaç de matar amb sarin, i a
Oklahoma i a tot arreu, sers humans que
només tenen sentiments d'adi, irractona-
filat i menyspreu de la vida humana. Bé,
saber-ho ja ba sabia, però les roses m'ho
han fel més present. Com diu el poeta
Josep Maria Boix i Selva, "Wadran ros.
sinyols i roses a endur-se'n el descon-
sal"

Alvar Valle

LA FOTO

El que es delxa
entreveure per sota de
ta tanca de la carretera
és. ni) més ni menys,
un isard. Servelx]
aquesta imatge, captada
al port de Pimorent,
per retre un pellt
homenatge a l'espècie
i pregar per la seva
conservació.

SALADOS LONA

ke negició deli

UNA CULTURA SERSR PARE
NIMARE?

Quan. VEú8 Facial, la So-
cietat añdorrabá de cinc
organitzava la diadá andot-,
rana a la Univètsitat calaland
gestió dE Prada de Conflent
sota lá rúbrica Àidèrrahitat i
catalanitat, incidia en uná .
facéla d'uns quests, oná-
mental de 'Andortá coñtem-
porácia: la questió de lá iden-
titat. A Pradá ES da demos-
trar que aquest debat ho fela
sinó obrir-se i que el sen
aprofundiment es ineludible.
Però una cosà sí que'-Nevat
d'unes poques em ditcèi.- .
danté- vd quèdar-hi prod di
ra: Andorra és un país de
llengua catalana i la sevá
tulturs nacional, en sentit
ampli de marc referencial, de
ta cultura cátáldña. RES,
d'altra bánda, que tb Tós un
fet natural des que Andorra
és Andorra. Ára aquelles

" veus discordants s'han tonal

a fer seotir. Des Puta plata-
forma relaciotada ainb elá
escriptars i l'escriptora, SE'hs
ha dit "Som de cultura an-
dorrana de llengita rólala-
, En en context de cià
gia peri ,
nengo a da cu ed Tala are: -
Seria interessant saber que
entenen aquestes véué fer
cultura andorrana que vagi
més enliá de l'antropologia o
d'aquells aspectes específics
configurats per la história
d'un poble amb Bersofinlitat

3.

- histórica 1 psicològica dife-

renciada. No és Verdaguer
un gegant dé la nostya tal.
tura? No som pari de la ma-
teixa cultura que l'escriptor
del mes d'aquest abril, el va-
lencia Ferrao Cremades, que
demà visitarà el nostre pais?
Sembts com st algó confon-
gués cullura amb política
cultural í que àquest ma-
lemtès el portés a inventar
una cultura d'Estat, que per
definició no seria les més
que una pobla cultura.

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

221
222

1-04-1994)

de Publicitat: Josep Girvés.
amis. Josep Maria Gómez de
Distribució i subscripcions:

'. DIPÒSIT LEGAL: D.L.
onaventura Riberaygua, 39
t de correus 2167, B.P. 179

ANDORRA LA VELLA

Avui, any 1414

Segons la fórmula que l'Enci-
clopèdia catalana ofereix per
calcular els anys de l'era musul-
mana, ens trobem ara a les aca-
balles del seu any 1414.

L'any 1414 del calendari ro-
mà, la Inquisició cremava hete-
rodoxos, apòstates 1 blasfems.
Com que el món de l'integrisme
no pas el dels musulmans en
general— acaba d'arribar a la ma-
teixa xifra, hauríem de comen-
çar a entendre la persecució i la
condemna que aquests integris-
tes fan dels escriptors que consi-
deren blasfems, dels quals Sal-
man Rushdie no és sinó el més
conegut i encara afortunat so-
brevivent, seguit de prop per la
bengalina Taslima Nasreen. A
l'edat mitjana, l'Església podia
condemnar Servet a la foguera
per dir que la sang circulava pel
cos, o l'heroi txec Jan Huss per
criticar la vida dissipada del cle-
ro del seu temps.

Un italià ha estat apunyalat
per traduir Rushdie, quatre in-
tel-lectuals argelians, assassinats
per dissidents en matèria reli-
giosa, i un altre a Egipte, on fa
tres anys van condemnar a presó
un escriptor per blasfemia. Í la
llista de la intolerància continua
amb desenes de noms. No cal
criticar el que es critica sol. I l'ú-
nica explicació de tot això és
que alguns viuen avui en un dia
del segle XV, any 14.

Robert Pastor

Dimarts, 23 D'AGOST DE 1994

Sobre els orígens de la
parla andorrana

He llegit amb molt interès
el Dd'A de data 21 d'agost,
pàgina 4, on es refereix a
Els orígens de la parla
andorrana, que vaig re-
passar en la meva ponèn-
cia. Falta precisar, en els
percentatges de concor-
dança i discordança de la
parla andorrana respecte
del català en general, que
totes les dades són extretes
de l'Atles lingúístic d'An-
dorra, de Mnyor. Griera,
any 1959. Si bé vaig resu-
mir la comunicació oral,
aquesta precisió de la data
de l'enquesta no va ser de
cup Manera omesa.

A la pàgina 5 del mateix
Dd'A, a l'apartat Ho han
dit, hi ha una altra omissió
greu: on diu "De cada tres
topònims andorrans, n'hi
ha un d'origen basc".
Doncs bé, el subscrit va dir
i explicar prèviament que
de cada tres topònims
urbans" andorrans, n'hi
havia un d'origen basc.
Assenyalades aquestes
omissions que, tractant-se
d'estadística, són greus,
només em falta pregar-vos
que vulgueu disposar-ne la
publicació al Dd'A.

Manuel Anglada i Ferran.
Andorra la Vella

Universitat Catalana d'Estiu 1994
ip de Publicitat: Josep Girvés.
Framis, josep Maria Gómez de
9. Distribució i subseripcions:

191. DIPÒSIT LEGAL: D.L.
Y Bonaventura Riberaygua, 39
tat de correus 2167, B.P. 179

ANDORRA LA VELLA

ma Columuela

Les tribulacions de Clinton

El pobre Bill Clinton es co-
mença a assemblar a aquells ma-
marratxos amb gorra de general
que tant agradava a la Casa Blan-
ca escampar pels veins conti-
nentals cada cop que gosaven
desafiar l'ordre. No es cansa de
fer passes en fals, i no perquè
estiguin mal dirigides, sinó per-
què la maquinària del poder als
EUA és tan potent i està tan ben
articulada que ja fa anys que fun-
ciona completament indepen-
dent de política formal i presi-
dent, ni que aquest tingui darrera
un trainer de la classe de Hillary.

El pobre Clinton no guanya
per ensurts, i no ha fet més que
el gest d'intentar aixecar-se quan
ja l'ha tornat a atropellar el lob-
by dels venedors d'armes, dels
cubans de Miami, dels jueus de
Manhattan, del col-legi de met-
ges, de les asseguradores o dels
venedors de sabatilles de platja.
O li han fet la vaca els mateixos
companys de partit, que seran
demòcrates, però no uns beneits
a l'hora de votar segons què.
Quan ja no pot més intenta algu-
na invasió petitona, però fins i
tot a l'exèrcit hi ha lobbys que es
queixen perquè se'ls crida a ells,
i no als de l'Estat veí. Berlusconi
lamentava que si caminés per
sobre de l'aigua, l'acusarien de
no saber nedar. Al pobre Clin-
ton, a més, li ho prohibirien els
fabricants de barques.

Toni Ardite

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

Dimecres, 24 D'AGOST DE 1994

És urgent l'eliminació
del risc al Punt de Tro-
bada

Comprar al Punt de Tro-
bada, tot i l'interès dels
responsables de l'empresa,
s'ha convertit en una aven-
tura de perill màxim. Una
persona ha perdut ja la vida
i fa pocs dies una altra hi
va resultar greument ferida.
La sorpresa arriba quan ens
assabentem que els pro-
pietaris no van ser auto-
ritzats a construir-hi ni un
pas subterrani ni un d'ele-
vat per poder accedir a
l'aparcament de l'altra
banda de la carretera. 1
encara més, que hi falta vi-
giláncia. Fins quan? Quan-
tes persones més hauran de
morir per posar-hi remei i
que aquest lloc deixi de ser
el punt de la trompada2

LF.
Andorra la Vella

223
informacions

.53/8/1994

Es realitzaran

ències sobre

yast lema el 20 d'a

CULTURA

sI, a lo Dioda d'Andorra

La Universitat Catalana
d'Estiu acull el debat
"Andorra i la Catalanitat'

29/7/1994

e

a Universitat Catalana d'Estiu (UCE), que cada mes d'agost se

celebra a la localitat francesa de Prada de Confient, no tindrà

aquest any deixalles. El tema elegit per la Societat Andorrans de
Ciències (SAC) per a la jornada del dia 20 ha estat "Andorra lia
catalanitat" j en la mateixa hi de
la vida social i política del pals, entre les quals hi haurà, per exemple,
Pere Cavero (Notes sobre la l Andorraj, Joan
Burgués (Andorra i la cultura dels últims 25 anys), Pere Canturri (Andor-
ra en el costumari catalá de Joan Amades), Manuel Angisda (Els arí-
gens de la parla andorrana), David Mas (Relacions comerciala entre
Catalunya | Andorra a l'edat moderna), Antoni Morell (Andorra és
Andorra], Montserat Cardelús (L'arrei psicosocial d'un pobla), Ramon
Serra (La política cultural de l'Estat andorrà), Jordi Cinca (Contribució
ata des de | J, Anton! Martí [Estat andorrà |
nació catalana), Francesc Rodríguez (Apunta sobre andorranitat | cata-
lanismel | Joan Massa (El gran Carlemany mon pare i la sobirania).
cansanaocoouammncormssses vers

'opinid dels i sobre |: ió de l'horari comercial
L que s'aplica des d'aquesta setmana ha estat molt variada, però

una bona part d'elis consideren que la mesura no servirà de res
perquè les seves botigues facin més negoci durant l'estiu. Una veu
autoritzada en la matèria, Jordi Marquet, president de la Cambra de
Comerç, indústria i Serveis, manifestava a nivell personal que aplicaria
l'horari que més li per les socials que la seva
decisió pot tenir. "Quan tinguí tota la gent, que ara són de vacanc:
parlarem", afeg:

ONT

vesvesasacossoasamemomesssueposevananssecossesnees
'acaba de complir tot just un any des que Andorra va ingressar a
3 les Nacions Unides. Si l'adhesió a aquest organisme intemacio-
nal no va provocar P populars,
ara, un any després, l'aniversari tambè ha passat bastant desa-

percebut. A l'hora de tancar aquesta edició, es desconelxis al des de
tes instàncies oficials hi havia la intenció d'organitzar alguna mena de
recordatori.

per al la figura del Govern francès que vindria seria el mica per a
Assumptes Europeus, tal i com recomanava la diputada Louise Morea
el diplomàtic va ser molt caut i va dir que ho desconeixia, Aquests res-
posta era segurament la més segura, no fos que li donessin gat per lle-

:5/8/1994

——— CULTURA
lalosutrá— wecretan general de
la Mitra, Jaun Musa, persona
ltats del mon de la cultura
cor Juve Burgués, t parcòlegs,
Lents aña Montserrat Cardeius,

Els ponents, alguns de max
sumguts 1 altres 66 jant, s'han
escaller intentara que hi siguin
presents una sène d'experialiy
tex 1 mmtel.lectual representa-
tius dets dderents Àmbits,

Tota cis tractaran aspectes
comuna de les comunitats
vatalames 1 andorranes: la his
toria, le pobuca. el dret. els

mueis exvolurs, ela cantactes
económica comefer
llengua, etc. Segato Anton:

E

Aquestes ponències suscien molt interés

E ARA —

Joan Becal, secretari del patronal de la UCE, i Antori Pol inauguran! ta Diada de l'any passat

Pol, secretar de ta SAC. les
conlerències "són sporta-
clons lliures que pretenen,
des de diferents angles, con-
formar un mosaic de con-
junt",

Per a Antoni Pol, aquestes
diades andorranes emmurca-
des a la UCE, que enguany xe
extebra des del 17 al 26 d'u-
got. otereren la "pomelbllitzt
de reflexlonar sobre qiles-
tions d'uctualitat que ínie-
rexsen al país, Serveixen.
alhara, per donar-nos a co-
nèixer millor fora de tes nos-
tres fronteres, de munera

especial en l'expai cultural
més proper, el català, en el
qual tenim moltes coses a
aportar"

Una diada consolidada

Durunt els 39 darrer unys
en què Andorra hy tingut la
seva diuda 4 Prada, hi hun pis.
sal més de selaarily ponents
més de tres contes persones,
Vhi hun debatut teme» molt
diferents. El primer any vhi vu
tractar Esta! j instHucions,
lany segilent el tema es relena
a Població + Emprució: des

prés van seguir Jtentitat y par
dits poli El futur d'Andorra
i Tenfències prlugues + l'any
pusat, Alternatives ermúne
pes

Aquemes reflexion» es
ebuseryen gravaden ile Aralus
nacionals també sediten El
pussal Sunt Jordi es van publi
«wr les ponències d'ura fu dos
anys 1 ex pretén que 4 la LICE
d'enpusny es pugui presentar
Pedicid de tes ponències dels
dus últim yoyo E

Tes) Dolor: Tubau
Boys Ardu

mel ponents, entre
els quals dy haurà el
mintre de Cultum

Aler Sacials, Ramon Serra.

els parlamentaria Manuel Mas.
Jordi Cites. Antuns Marti i
Francese Rodrigues parnerpa
zan au la serena Diada
Andorra 4 la Universal
Colalana d'Estiu 4 Pradu de

92

224

Contleri. argunitzada per ja
Socrerar  Anderrara — de
Ciències (SAC) Aquesta jor-
nada dedecaca 4) nero pais vet
veletrura el día 20 ¿agost "el
tema que va detisirà aquest
any ds Andorra i ld Cutefuni-
met Les ponencies es farun ul
llarg del dia. de 9.30) 4 13,304
de les 15 a ies 18 Bores A part

dels polítics esmentats hi mt.
tervindran fustoriddors Pedra
Cuvero i David Mas castu
mites ) Íiriguistes: Pere Cane
turt 1 Mapuel Anglada. pere
diner Rosa Mars Sorsíhier i
Alvar Valls, udrocits, Arton!
Morell Manel Max; emolega
Muntverrat Paluy. poderes
Enric Prat el, preleaor de

SANTAMARIA € COSAN
ASSEGURANCES 2
Ss,

Agents de Companyia Andorrana d'Assegurances
La n*l al Principat d'Andorra

Avda. Meritxell, 88 - Tels: 20 390 - 22 390 - Far: 65 100 - ANDORRA LA VELLA

93

Universitat Catalana d'Estiu 1994
26/8/1994

POLÍTICA

La Universitat Catolona d'Estiu va abordar el tema Andorra i la Cafalanitot

La VII Diada a Prada va
apostar per l'andorranitat
per sobre de la catalanitat

El consaller Francesc Rodriguez, els

semen d'ender

ritual LS va 1mpu

var al de catalana

en el combat imaginar que y da

istenir amb mosiv de la VH

Dida Ardorrana a la Uni.

versitat Catalina d'Estiu, cole
brad d Prada de Conflent

La Societat Andorrana de

Ciències havia posat 4) damust

de la suulu el iemu d'Andorri +

la Cataluuttit, 1 per iquest mo

26/8/1994

Al matí es van escoltar les ponències que aportaven perspectivas més doctrinals i menys polítiques

miuntanyes de pastura. rexumet
xen aquesta doble vessant bus-
co-ibèricu. "Si els mateixos
Nors na han canviat de nom
al llarg dels segles. vol dir que
aquella gent ha poblat el pais,
da que l'ultim que delxa fer la
gent és que ll canvifn el pom",
va resumir Angladu,

“La premsa andorrana hu
de jugar un paper fonamen-
tal no solament des del punt
de vista de la defensa del ca-
talà sinó també per fer veure
que Andorra és diferent", vu
explicar Rosa Mari Sorribes, en
la seva intervenció sobre li rc-
lació de la premsa amb els par
sor de lengua caldans.

Pelque fa a la vesanet cep
nómica de la qUesteó, David

"tt Vi convidar dissel panes,
ch quals van abordar des dè ali-
lerents ápniques des de la por
coluyta a la Imporviiva, passa?
per l'enulogia: aquesta uties
0. Segurament per l'interÈx
suscitat pet debas
nu all yede Renouvier de Pra
de més d'una yegrantega das
vistes

»,
A pruna treis. les conclu

mins dels ponents + del Jebal

Mas va explicat cum Ja relació
amb Catalunya es canalitza per
la bona rebuda que tres produc-
ws priginors 4 Andorra, e
bestias, el ferro 1 el tahac tenen
als mercats catalans al llarg de
Pedal moderna. Les guerres en-
ie cla dos estats veins, sobre
tot durant el permanent conflic-
té al segle XVII, tambe han po-
lenciot, per exemple, “el fet
que hona part de les cases an-
dorranes com l'Areny o la
Guillemó fessin fortuna "

m el

La llengua, el vincle

Montserrat Cardelús, des de
la vera vimó de piscójoga, va
centrar un diseurs excessiva.
Ja quál cosa li ss

ment teòric

A
membres de la SAC, Antori Pol, Àngels Mach i Max Canher

Mag decuntar se a Jvor de fes
pecificital gndarrany. pel que
La ena idenntss dilerencrada
del fet català, y duel cstalmia
es tdent
ment, eh nexes cms calien

me. que no amago

gua) cultura L
llarg del, segles

Uvex económiques dels andor
rara cont a fórmula de distan
ciament disfressal de volguéa

pola

les prerruga

difertocia. han tual en contra

POLÍTICA

valer uña estirada d'orelfes del
professor de la Universitat de
Tofuxa. Joan Cluyet en la iden-
titat de grup ¡ela factars que
contribueixen 4 enfortir-de.
Parlnm de La rel piscosocial
d'un poble, Cardelúx vu desta-
car que "ls llengua és un dels
simbols més clars de la iden-
titat nacional”

Per tancur ef bloc de ponèn-
cies del mat, l'advocat i escaip-
tor, Antoni Morell, va ser el pri»
mer u defensar en veu alts el
que saplicitument resumeix
aquesta frave. "Els undorrans
no sóm catalans." A part de
manifestar que lu llengua an-
dorrana ho existeiz com a tal
parla, Morell va explicar que
"Andorra és l'únic Estat amb

7a diada d'Andorra 1994: Andorra i la catalanitat

26/8/1994

Francesc Rodriguez, conssiler d'AND

d'aquest asumilament per pan
dels cutalans u del món de ta
catalanital

La Diada Yu comptar. h la
tarda, amb la presencia també
com a ponent de) minixire
d'Alers Socials + Cultura
Ramon Serra, i del presiden
de lu Universitat Catalana
d'Estiu. Mux Canher, Canher
va resumir la seva sutislucció
pels últims esdeveniments que
han entroncar la prlítica uador
rana j la catalanitat dicos que
"Prada s'enorgulleix de te-
nir, entre els participants, al-
gú que ha aconseguit el que
altres cutaluns vuldrien" -la
independencia nacions

Després de lu introducció
feta 1 càrrec del secreturí gene-

26/8/1994

ral de la Societat Andorruna de
Ciències, Antony Pol, L'his-
loriadur Pere Cavera va ubrir
el debat aportant uns apunta
històrics sobre fa catalanitat y
Andorra. L'etnbloga Munt.
serrat Palau va abrir el primer
foc del debat quan va explicar
en la seva pontaci sabre la
identitat andorrana. la teorsu
que els andorrans. un poble
amb un suhstrat llarg i divers.
són catalan,

El paper del Cercle de les
Ans i de les Lletres en la cultu
ra andoreuny dels última 25
anys va fornir l'exposició de
Joan Burgués. precisament el
seu presiden) actual. D'altru
banda, Pere Canturn va purlar
i" d'alires reterències

de "plagi

I
SE 1

POLÍTICA

La paicòloga i ponent, Montserral Cardelus

hibliogràfiques quan va citar la
temàtica d'Andorra en el costu-
mari català de foun Amades
Pet afegir in angie nou al de-
bat, entye els panents hi havia
estudiosos de ta llengua com
Mànyel Anglada. qui, des de
l'any 33 s'ha dedicat a estudiar
els diferents perlars del Pini-
neu.

En la seva imervenció 18
dir que havia centra) ed seu es
tudi en da toponimia andorrana
noms de llocs- per identificar
una llarga apurtació de fes ller
gles basca i ibèrica. Així. va
explicar que "el nom Andorra
ha sofert pocs canvis al llarg
dels segles i és l'aglutinació
del basc i l'ibèric". Altres
exemples com Canillo -les

POLÍTICA

A la sessió de larda s'hi van aplegar la majoria de lés ponències políliques, amb força públic

Mengua catalana lla lengua
definejx també no solament
una nació sinó una estructura
jurídico-admininrativa. Te-
nim les maleixes arrels però
d'estructura és absajutament
diferenciat i particular”

La primera inters eneut de ha
tarda va combtir en l'aportte
vió d'una enguesta realizada
pel professor de Lintolil a perl
diva, Alvar Valin. entre siaemn-

ta pesares conerccdores de lu

rekutat anduirani, Les conclu-
de les 23 respostes rebu-
des pesumiela ch. segar sl perer
del parent. Fa deu pressady en
una de les resporntes. "Andorra
és un Estat però no una na-
ció: Catalunya és una nació
però nu un estel "

aun

Luna de les respostes Mguva
amb un element nou t addjens-
pal de) debut prodial diste
par a Prada; "L'undorra-
nitat no s'ha desenyalupat
tant perquè no s'ha vist ume-
negada com el catala.”

Ennc Prats 1u contrur see
vá inter gncio en ds letitalen
educativa y y destacar que “el
sistema educatiu és melt més
que J'Estota andorrana" 1 Ya
preguntar “¿Quínex guranties
lé el poder politic per suber
que es transmeten 11a edu
cional- les seves consignes2"

Els polítics

Ladvpesl Munuel Mas va
abre el tora d'intervencions de

palítics en ae

ja amb una xa
ju plena de dm a gom a Ment
Ta Que ena upropàvem al final i
dt debat preleria.

L'advocat i edmeller va la
mentar gue "l'ingrés a l'ONU
va ser valorat més des del
món catalá exterior a An-
dorra pel que suposava per 4
lu catalanitat Í no peí que sig-
niNcava per als propis andor-
sans" May va referir-se al
Manel Diggestia l'escel
política per aportar argumenta
a hivor de LU identitat lados ta
qu ditercnersdu

Max es preg 44,06 hi

hasta altres lurs que mo pus
una Vurversita Cataluna d'Es
uu a Pradu per juviticar La
presència d'Anduru,

225
26/8/1994

El tdmbé conariler general

de la ponencia Comba ti

Catalana des de Vender

el seu en argumesta)
Cinca xd defemar que "el rep-
te que tenim és enfortit l'eix
comú des de les diferents
aportacions dels pobles de
parla catalana. Aleshores, ia
contribució d'Andorra o la
calalanital, ja no és una pre-
tensió, sinó que es convertelx
en una consegilóncia". També
sa reclamar l'esforç per fer más
per l'andorranitat al Principat

Per la seva banda, el també
jove conseller, Antoni Marti,
va dir en he seva prmència Este
Andorrà $ Nació Cataluna que
"no hem de ser més alíius per
baver aconseguit el que una
part de la nació catalana ha
estat perseguint o dema-
nant" Toti dir que la identitat
andorraga és rel diferenciador
"avul el nou Estat està deN-
nint la seva identitat"

Sentiment contradictori

Entre els que també wan cie
tar el Manuel Diggest es troba
el ennveller Francesc Redrí-
mes Ler-director de Cultura
del Govern vazeferir- hi per
dir que crlieia UNA apreciació
peneralitzada 1 comradicióna
de la part andorrana "L'autor,
Antoni Fiter, és sinçer quan
defensa certs catalanitui
d'Andorra en l'idoma, en rl
vestir, en els costura.”

El punent va pluntejur els
AUNBENY CEOMÒMICS tonta de
lensa de les
nómiques de cuduseus, quan va

TO

26/8/1994

POLÍTICA

L'estudiós de la llengua, Manuel Anglada, durant la intervenció

y wr els andorrans “com
unes persones que es guien
per un sentiment pragmàtic ¡
no miren si at riu Runer Ri ha
un cartell que hi diu Espanya
o hi diu Catalunya". També
va dir que “les circumstàncies
li fan fer-se Vandorrá".
L'últim poneot va ses Joun
Mus, "El gran Carlemany.
man pure, -va dir y
de ly Mitra- són les cinc pa-
rualca que quan els andor-

seerelari

rans les senten es posen
drets" El ponent va amparar-
en les arrels himóriyues per
dir que "l'Estat català es va
acabar amb els Reis Catòlics
i Andorra, en canyl, ha viscul
Mans avui com a Estat" | vaci-
tur que l'autor del Manual
Diggest pretén amb la seva
obra dir "els andorrans sóm
sobiram" El

Texi J. Oliva
Fut Fernundo Gallade

SOCIETAT

1 j
A la presentació, també hu van assestir alguns dels autors de les ponències recollides al libre

puís i les alternatives ccont-
miques. Caliu una reflexió
tranquil. Ju subre jes possibi-
El llibre recull les 18
ponéncies sabre Andorra
que es van fer a Prada
de Conflent l'any 93
litats econòmiques d'An-

dorra en el futur” Pol vs

> sum al
EE Agrícal que "hagin fes
possihle una nova edició de
les Jarnades sobre Andorra”
Josep Mantañies va lelicila
la Societat Andorrana de
Ciències pel desè antsersar

va fir broma respecte que
"l'any passat em van fer ser
ponent, després em van

38

226

convèncer per editar el llibre
i Analment m'han fet soci
Las ponencies src cl term
dernatives dones per
dudorra es quartet que
publica lu Societat de Grèliies

4 que abs han ta editar Tibres
sMb UMERO pumencres sobre
Andnira de la V'aiversitat
Catalana d'Estiu

En vunsel. les diades sobre
Andorra fevullides «$ les del
(988 Andorra. Extar
ticurronss. Sor retar. del 19

Els niment migrejaria ú

Ander del 1992 Tendències

inques d'Andurtes el pre
senat divendres Les jornades
de 19901 1991 estan en fase de
preparació per ha pablicacio

41 llibre publi currespon

ula sisena Dusd
dins XAXV In
tabenu d'Enuy que
Pruralel 1 al 26 d'ugenr a Prada
de Conflent Segons Antoni
Puj. "fem aquestes reflexions
fora del puíx perquè premem
part al patronutge de la
Universitat Culeluna d'Estiu
¡així podem tenir una parti-
cipació més activa

Fl president de fa Soci

d'ubertura d'una seeció de cone
sulto a la Bihlisteva Nacional
d'Andorra. ones podrà dnpu

sur dels veluma de la bibiiogra-

Fey que jé lu Sortelal 1 que na
par otenr sormalment El

jeu Ricard Poy

Foro, Laia Alonso

26/8/1994

SOCIETAT
El llibre ha estat recapilat per la Societat Andorrana de Ciències

El Banc Agrícol va presentar
un recull de ponències de la
Universitat Catalana d'Estiu

Josep Montañés (creta; , Antoni Pol (centre: Joan Armengol a la presentació del Nibre

ntam Pal presiden! de any passat 4 la Guida
la Sucións Andorra d'Andorra a Ja | miberstas
de Ciencies. + Jusep Catalana bra Prada de

també hi van
somslír alxuda dels polrenís

Ciències mentre que el Bum,
Agticod ra aportar el aupari
cronònnc per publicar el llibre
aa] se n'han cónat 1 000
exemplars. dels quals ciné-

Conllem A Psvie

Montadts duestor general del
Bune Agrivol 1 Comercial

JAndomi vist ser ely endur com degà del Collegy  cempuseran peral Bany Agrical
gats de presentar el libre  VEcanómistes Juan Ármen 2) altres cinc conta peru la
Alternate rs Eccrmniuyues per 3 hoc e Ciencies

Andorra L'ubru és una jecppi- Elx trebhulha que donen Hom Segons Antam Pal. "el JH-

bució de ca EN potèmiies sobre
iquext Lerma que Es yan expusar Sgcienr

libre aah ser hor pilas per
Andorrarna de

hre és un conjunt de refle-
sions sobre lu pluralitat del

31

- 26/8/1994

JE SONA. 'ONT

Confient, dins el marc de la Universitat Catalana d'Estiu, van
suposar una bona collita de sortides enginyoses. Així, el secretari
del servei del Coprincep Episcopal, Joan Masana, durant la seva
exposició va explicar la curiosa teoria que el celibat dels bisbes ha
permès a Andorra convertir-se en el que ds actualment, "SÍ els

I es intervencions dels ponents de la Vii Diada d'Andorra a Prada de

s'haguessin pogut casar, ja en parlariem d'on seriem", va afegir el
ecretari episcopal.

aseceseueucas

«.rononsos

a Diada d'Andorra a la Universitat de Prada va aplegar nombrosos

L polítics andorrans entre ponants i visllants. Van mar-hi presenta

Jordi Cinca (Nova Democràcia), Manel Mas (Coalició Nacional

pd rn Ad: Marti i Pere Moles (Unió Liberal), Vicenç Mateu

i Francesc Rodriguex (Agrupament

Nacional Democràtic). De vegades aquestes reunions provoquen

de i quan Antoni Martí va intervenir en nom

del Grup Lliberal, Manuel Mas i Jordi Cinca, que selen junta, van estar

somrient tota l'estona. Estaven tan ben avinguts que qualsevol que els
hagués vist hauria dit que pertanyen a la mateixa formació politica.

sons eeaseaasanesneuzseacoamçseesocacsooyoesosanss

1 a popularitat del Principat d'Andorra sembla que no 14 fronteres

fisiques ni temporals. Això, com a minim, es desprèn de

l'afirmació de l'expert filòleg Manuel Anglada, quí va afirmar que 2

prop de la localitat d'Andújar, a Andalusia, hi ha uns banys romans amb

una inscripció, els caràcters de ls qual encara as poden llegir. A la
inacripció eurt la paraula "andorriens".

escena ses CDC ross aos arrasar

inalment, a Prada es va donar la idè. que dues
F- utilitzar ai mateix simil per definir coses Y, diferente.
Jordi Marquet, d'un dels ponents, va
afirmar que "Catalunya és per a Andorra un mirall evident", En canvi,
Antoni Martí va manifestar en la seva exposició, roterint-se als
andorrans, que "hem de ser el mirall de Catalunya". Només per
curiositat, en què quedem2

POPULAR rro rosso ra

anunci sobre la presència d'Andorra com a subseu dins la candi-

Lc olímpica Jaca-Pirineus 2002 ha despertat una petits febre

olimpica tot i que qui més qui menys és conscient que les possi-

ats de la candidatura espanyola són gairebé nul.ies. Com a mínim

el cap de Govern ho va reconèixer en roda de premsa, per afegir imme-

distament que "l'objectiu són els Jocs del 20086". Com que queda tant
de tempa, el tema pot xer el "cuiebró” dels darrers anys del segle XX.

Universitat Catalana d'Estiu 1994
El fet que Andorra hagi esdevingut un Estat reconegut
internacionalment, per a tots els catalans, i per, a mi en par-
ticular, és motiu d'una gran satisfacció, perquè és un exem-
ple de com es pot aconseguir, per una via totalment pacífi-
ca, l'aspiració d'un poble a ser reconegut en el món. | també
és una satisfacció que aquest poble sigui un poble de la
mateixa llengua i cultura que la resta dels paisos catalans
i que ho digui sense complexos, com ho va dir el cap de
Govern, Sr. Òscar Ribas, a les Nacions Unides, i que a més
a més ho digui no solament per quedar bé, sinó amb una
profunda convicció, tal com els fets ho vénen a demostrar.

Amb el suport de:

Govern d'Andorra
Ministeri d'Afers
Socials i Cultura

